תקציר
תהליך גידולו והתפתחותו של כל ישוב אנרשי, הפרישה המרחבית שלו וטיפוסי המבנים, כל אלה הם פונקציה של גורמים רבים. אחד המרכזיים בהם הוא התשתית האיראית והתודעתית של החברה. השפעת התשתית האידאית על המבנה הפיסי שונה מחברה לחברה. אינוונטר הבניה של חברה מסורתית מצטבר באופן מתמיד, תוך תהליך הדרגתי של צירוף מבנים והוא נוטה להשתמר לאורך זמן. המירקם הפיסי נתון בדרך כלל בשינויים מתמידים איטיים. כנגד זה בחברה מכוונת קיימת מלכתחילה אחידות רבה יותר בצורת הבניה מאשר בחברה המתפתחת באופן הדרגתי. המרחב הבנוי מוכתב בה מראשיתו ונשאר שמרני בהמשך.
הקיבוץ הוא ישוב של חברה מכוונת בעלת פרוגרמה אידיאולוגית מובהקת, המנסה לכוון את פעילותה ואת הקצאת המשאבים (ובכלל זה הפיתוח והתכנון הפיזי), על פי פרוגרמה אידיאולוגית שעיקרה חיי שיתוף ושיוויון של חבריה.
מחקר זה עוסק ביחס שבין האידיאולוגיה למבנה הפיסי-מרחבי של הקיבוץ במגזר אחד של החיים בו: מערכת החינוך. למערכת זו יש הגדרות ומטרות ברורים יחסית, והיא מוכתבת ע״י האידאות של הקיבוץ. החינוך אמור להקיף את כל הילדים בחברה מסוימת, וכלליות המערכת מקילה על השוואת מערכות חינוך בין צורות יישוב שונות.
החברה הקיבוצית יצרה רגם חינוכי מיוחד במינו: החינוך המשותף. הפרישה המרחבית המיוחדת של הקיבוץ ושל מערכת החינוך בו, נובעים מהאידיאולוגיה של ראיית הקיבוץ כבית משותף מורכב. דגם זה חורג מהסדר המקובל בעולם שבו מרכז הכובד של החינוך הוא בית המשפחה, ואילו החינוך המוסדי משלים אותו. שיטת החינוך הקיבוצית יצרה אינוונטר פיסי מיוחד במינו שאינו קיים בחברה הלא קיבוצית. הקיבוץ העביר את מרכז הכובד למערכת ממוסדת ייחודית שבמרכזה בית הילדים כולל. בית-הילרים מקיף את מרבית פונקציות החיים של הילד: אכילה, שינה, לימור ומשחק בחברת בני גילו, ובנפרד מהוריו ואחיו הביולוגיים. בתי הילדים הראשונים בקיבוץ נבנו בשנות ה-20. בין השנים 1960 - 1940 גדלו מרבית ילדי הקיבוצים (אלפי ילדים) בבתי-ילדים.
בשנות ה-80 הולך בית הילדים ומשנה את פניו ואף נעלם.
החינוך המשותף הקיף את כל תקופת גידולו של הילד מבית
התינוקות ועד גמר י"ב כיתות. תוך כך נוצרו דגמים שונים של בתים כוללים המתאימים לגילאים השונים: בית-תינוקות, פעוטון, גן־כולל, כיתה - כוללת.
בין שלוש התנועות הקיבוציות הגדולות היו הבדלים באידיאולוגיה בשאלה של מידת השליטה של הכלל על חיי הפרט ובשאלת חינוך הנוער. הבדלים אלו התבטאו גם בשוני בשיטת הלנת הילדים: לינה משותפת או לינה משפחתית.
בחבר הקבוצות, בעל הגישה הפלורליסטית יותר, הוקדם המעבר ללינה משפחתית לפני התנועות האחרות. אשר למיקום בית-הספר: בחבר הקבוצות ייחסו חשיבות יתר לחינוך כללי ולימוד והעדיפו בתי-ספר אזוריים, על פני בתי-ספר מקומיים, בעיקר לכיתות הגבוהות.
בקיבוץ הארצי שאפו לחנך את הנוער לקראת "חברת המחר" וראו חשיבות בחינוכו בנפרד מחברת המבוגרים, ולכן העדיפו מוסרות חינוך שמוקמו מחוץ לריקמת היישוב.
הקיבוץ המאוחד ראה ערך מרכזי בחינוך הילד לחיי קיבוץ, והעדיף בית ספר מקומי עד כיתה י"ב בכל יישוב.
אזור החינוך מוקם בכל התנועות הקיבוציות בין מרכז הקיבוץ לאזור המגורים. החלוקה בו וכן כיוון גידולו היו מהמרכז החוצה לפי גיל עולה של הילדים.
ראית הקיבוץ כולו כבית הלכה במקביל לצימצום בית המשפחה בו למינימום. מרבית הפונקציות שהועברו לרשות הכלל קיבלו פתרון קולקטיבי וביטוי מורגש בחדר-אוכל, בתי-ילדים וכוי. לאחר שנים חלה העברה של תפקידים ופעילויות חזרה מרשות הכלל לבית המשפחה. תהליך זה גרם לצימצום השימוש בפונקציות הכלליות וצורך בהסבת מבנים לשימושים חליפיים, במקביל להרחבתו של בית המשפחה בקיבוץ, בעיה שנתקלת בקשיים תקציביים וטכניים למימוש.
מסגרות החינוך המשותף ובמיוחד דגם הבית הכולל, נולדו מתוך האידיאולוגיה הקיבוצית והתאימו לסיטואציה חברתית - היסטורית מסויימת שעוצמתה היתר. בשיאה בתקופה הראשונה. במשך השנים, עם השתנות אורח החיים והמציאות במערכת הלאומית, התנועתית והאידיאולוגית, נוצר צורך הולך וגדל, בתחום החינוך כמו בתחומי חיים אחרים לשנות את המסגרות ולהתאימן למציאות המתחדשת ולצרכים המשתנים. הדבר אינו קל לגבי המסגרות האידיאולוגיות:	המצע
והחלטות הקיבוץ. ועל אחת כמה וכמה אין זה קל לגבי האינוונטר הפיסי הקשיח שמבחינת ההשקעות הנדרשות בו הוא כבד ביותר.
ככל שהתכתיב האידאי לגבי האינוונטר הפיסי הוא יותר החלטי
כך עלול, לגדול עם השנים, הפער בין האינוונטר הקיים לבין הצרכים המשתנים. והמבנים וכל המערך הפיסי מאברים במהירות את התאמתם לתפקיד. לכן דווקא בחברה מכוונת - אידיאולוגית, יש הכרח בהכנסת שיקולים של גמישות התכנון על מנת לאפשר בדמן את ההתאמה הדרושה של האינוונטר הפיסי לצרכים המשתנים. באמצעות הבנת הדינמיקה של היישוב הקיבוצי והתפתחותו מהאספקלריה של התפתחות מערך החינוך, ומתוך הבנת ההשלכות שיש לתפיסת העולם על ההחלטות בתחום הפרישה המרחבית והתכנון הפיסי בקיבוץ, עשוי המחקר לתרום להבנת יחסי הגומלין בין אידיאולוגיה, חברה ופרישה מרחבית גם במערכות חיים אחרות.
פרק 1: מבוא
1.1	כללי
בכל ישוב אנושי, הפרישה הפיסית, טיפוסי המבנים, תהליך גידולו והתפתחותו של הישוב, האינרציה וההשתנות של המרכיבים הפיסיים כל אלה הם פונקציה ישירה של גורמים רבים. אחד העיקריים מבין אלה הוא התשתית האידאית והתודעתית של החברה.
הקיבוץ הוא ישוב שהורתו, גידולו, התפתחותו, חבלי התבגרותו וגם סימני השאלה המתעוררים לגבי המשך קיומו, נעוצים ברובד האידאי תודעתי של החברה הקיבוצית בכל הרמות: החל בחבר הבודד ועבור לקיבוץ היחיד וממנו לתנועה הקיבוצית שהקיבוץ משתייך אליה, ועד לאידאה הקיבוצית הכוללת.
יש קשר ישיר בין התשתית האידאית לבין המערך הפיסי של הקיבוץ, וכשם שניתן להבין טוב יותר את ההשלכות האיראיות ומימוש האידאה בחיי היומיום באמצעות בחינת המערך הפיסי של הקיבוץ, כך ניתן להבין את המערך הפיסי ואת הדינמיקה של התפתחותו טוב יותר, בהסתמך על ניתוח הרקע האידאי -פרוגרמטי הקיבוצי.
סקירת ההיסטוריה הקיבוצית במחקר זה כוללת בתוכה פרקים המתיחסים לקיבוץ, לדרך ראייתו ומהותו, להתפתחותו והתגבשותו הרעיונית, התנועתית והיישובית. עבורה זו מנסה לברר את הקשר שבין הרובד האידיאולוגי לבין הפרישה המרחבית לגבי מגזר אחד: מערך החינוך בקיבוץ, באמצעות נתוח משווה של ההתפתחות האידיאולוגית בשלש התנועות הקיבוציות המרכזיות. נבחנו האידאות שהמתכננים, חיפשו דרך ליישם אותן בפרישה המרחבית.
יש מקום וצורך לניתוח היחס בין "המערך הפיסי" לבין "המערך הפרוגרמטי" לגבי הקיבוץ כולו, אולם עבודה זו התרכזה רק במגזר "פרוגרמטי - פיסי" של מערך החינוך, שבגלל מרכזיותו בחיי הקיבוץ, ניתן ללמוד ממנו על התהליכים הדינמיים בהתפתחות היחסים ההדדיים בין מערך פרוגרמטי לבין מערך פיסי ביישוב "אידיאולוגי" ומתוכנן מטבעו. מערך החינוך הקיבוצי אינו מנותק מריקמת החיים השלמה בקיבוץ. נעשו עבודות על המגורים בקיבוץ (כהנא), פונקציות המרכז (כלימור), מערכת התחבורה בקיבוץ (קליין) ועוד. מערך החינוך חשוב לכל חברה ובכל צורת יישוב, בקיבוץ הוא ייחודי בהיותו טעון אידיאולוגיה במידה רבה ומקיף את חיי הילדים והנוער בכל שעות
היממה. לכן יש לו משמעות רבה לא רק מבחינת מילוי הפונקציות הבסיסיות וחיי היום־יום של הילדים, אלא גם מבחינת ההשפעה של מערכת וו וה"תפוקה" שלה על עתיד החברה הקיבוצית.
הקיבוץ הוא חברה ערכית מיוחדת במינה בארץ ובעולם, חברה המנסה לכוון את פעולותיה ואת משאביה הן ביצור והן בצריכה ובשרותים ובכלל דה את הפיתוח והתכנון הפיסי של הישוב, לפי פרוגרמה אידיאולוגית מובהקת.
המערך הפיסי על מרכיביו: האזורים וטפוסי מבנים, מאפיינים את הקיבוץ ומייחדים אותו מצורות ישוב אחרות. מערך החינוך (שטחים ומבנים) תופס מקום מרכזי בפרישה המרחבית של היישוב הקיבוצי.
החינוך המשותף בקיבוץ הוא מערכת שיש לה שורשים באידיאולוגיה הקיבוצית מחר וביטוי פיסי נכבד בשטחים ובמבנים בקיבוץ מאידך. הייחוד הארכיטקטוני המובהק והמיוחד למערכת החינוך בקיבוץ מתבטא בבתי-הילדים הכוללים ובאזור בתי-הילדים, ובית-הספר הקיבוצי. אופיו, מבנהו ופריסתו המרחבית של אזור החינוך במארג הישוב, הוכתבו במידה רבה על ידי החלטות הנוגעות לשיטת הלנת הילדים ולמיקום בית-הספר.
לשינויים המואצים בתשתית האידיאולוגית ובאורח החיים, העוברים בשנים האחרונות על החברה הקיבוצית יש השלכה ישירה על התכנון הפיסי. דוגמה לכך היא העברת הילדים מלינה משותפת חזרה ללינה משפחתית. עשרות אלפי הילדים שהתחנכו בארץ במאות בתי ילדים, ומשקלו של החינוך הן כמערכת אידיאולוגית, בחיי יומיום והן באינוונטר הפיסי ובהשקעות, עושים את מערכת החינוך בקיבוץ לדוגמה המתאימה לבדיקת השפעת הגומלין בין האידיאולוגיה לפרישה הפיסית מרחבית.
השפעות פסיכולוגיות של השיטה החינוכית ומבנה הבית הקיבוצי על אישיותם של בני הקיבוץ, הוא נושא למחקר נפרד, אולם ראוי לציין שלנושא היבטים פסיכולוגיים של תחום הבית יש התיחסות רבה בחקר הקיבוץ משנות ה-חמישים ואילך. צבי לביא - מחנך וחוקר החינוך הקיבוצי, מציין שקיומם של .כ-70 מחקרים בתחילת שנות השמונים, על בני גיל הנעורים בקיבוץ	המנסים למצוא השפעות
ואיפיוני אישיות של בני הקיבוץ, כתוצאה ממבנה ביתם המיוחד, מצביע על התעניינות חסרת תקדים בנושא.
1.2	מטרת המחקר, איפיון ומתודיקה
המחקר מנסה ללמוד באופן השוואתי היסטורי על התפתחות הקשר שבין הרעיון הקיבוצי לפריסתו הפיסית-מרחבית של הקיבוץ, באמצעות נתוח מערך החינוך.
החינוך בקיבוץ שימש נושא למחקרים בתחומים שונים, אולם לא נעשה מחקר שיטתי על קשרי הגומלין בין האיראה הקיבוצית והאידאות החינוכיות, לבין המימוש הפיסי-מרחבי שהם קיבלו בשטחי ובמבני הקיבוץ וההשלכות של קשרים אלה בשני המישורים. זהו נושא המחקר הנוכחי.
מלבד התרומה לגופו של הנושא, עשוי המחקר לשפוך אור בהקשר כללי יותר על הקשר בין המערך הפיסי והארכיטקטורה בקיבוץ, לבין הרקע האידיאולוגי - הפרוגרמה, בהשוואה לצורות ישוב אחרות.
השערות
ההשערות אותן בחן המחקר התעוררו לגבי ההתאמה או הסתירה בין יעדי המערכת הספציפית - החינוך, לבין הפתרונות הפיסיים שלה ובין שני אלה והתשתית האידיאולוגית והתכנונית של הקיבוץ כולו. הנקודות המיוחדות אליהן מתייחם המחקר הן:
1.	הפתרונות הפיסיים שנתן הקיבוץ למערך החינוך שלו, הם ייחודיים ושונים מהפתרונות בצורות חיים אחרות. מקור השוני הוא באידיאולוגיה הקיבוצית ובאיראות החינוכיות הקיבוציות, מתוך הנחה בסיסית שיש להתאים את דפוסי החיים לאידיאולוגיה.
2.	מבני החינוך בקיבוץ הועדפו בהקצאת משאבים (על פני מבני מגורים לדוגמה), מתוך הערכת הקיבוץ את חשיבות החינוך כתנאי הכרחי להכנת עתודה להמשך קיומו.
3.	הפער בין הפתרונות הפיסיים לבין צרכי החיים המתפתחים, מקורו באי התאמה בין האידיאולוגיה הקשיחה שהכתיבה את הפתרונות, למציאות הדינמית המשתנה. אי התאמה זו הולכת וגדלה עם הזמן.
4.	הוצאת הילדים מבית המשפחה וגידולם בבתי ילדים, היו פרי החלטה אידיאולוגית חינוכית. החזרת הילדים לבית המשפחה היא תוצאה של התגברות צרכי החיים המשתנים על האינרציה האידיאולוגית.
5.	השערה מרכזית בעבורה זו מצביעה על כך שתכתיבים אידיאולוגיים לתכנון פיסי עשויים לייצר פתרונות קשיחים שאינם משתנים בהתאם
להשתנות דרישות החברה ועם הזמן הם הופכים לבלתי רלוונטיים. כתוצאה מכך נוצר צורך להתאים מחרש פתרונות מוסריים ופיסיים לצרכיהם המשתנים וליעד שימושים חדשים למבנים הקודמים, דבר המשנה את אופי האינוונטר הפיסי והבינוי ביישוב הקיבוצי.
6.	קצב שינוי האינוונטר הפיסי תלוי גם בגורמים כלכליים שאין כאן המקום להכנם לניתוחם. מכיוון ששינוי המערך הפיסי כרוך בהשקעות גדולות, זהו גורם נוסף לנטיה להמשיך ולשמר את הקיים ואף למצוא לכך ביסוס אידיאולוגי.
לצורך המחקר נערך סקר של מבני חינוך ואזורי חינוך במידגם קיבוצים, המלווה בניתוח של כתובים העוסקים בחינוך הקיבוצי מראשיתו, במגמה להצביע על הקשר בין האמירה למעשה.
נעשתה השוואה בין התנועות הקיבוציות ובינן לבין מודלים של קהילות לא קיבוציות, באמצעות איפיון אזור החינוך ומבניו והקשר לאיראות חברתיות - חינוכיות.
איפיון המודלים של הפרישה הפיסית מתוך אוכלוסית המחקר, נעשה על סמך מידגם ולפי מפתח תנועתי. (ראה לענין זה הפרק מדידה והשוואה).
נבחנה הדינמיקה של השפעת השינויים שחלו במשך השנים במישור האידאי ובאורח החיים הקיבוצי על שיקולי התכנון ותוצאותיו, תוך ניתוח השוואתי היסטורי - טיפולוגי, עם דוגמאות מישובים לא קיבוצי ים.
המחקר מתאר את התהליכים ועשוי להצביע על השינוי בכיווני מחשבה ועל החלטות הקיבוץ בעתיד לגבי הקצאת משאבים ולגבי אופיו של אינוונטר מבני החינוך ואופן השימוש בו.
המחקר מדגים כיצד אידאולוגיות חברתיות שונות מולידות טפוסים מרחביים שונים, וכיצד גוררת אחריה השתנות דרישות החברה, ובעקבות זה האידיאולוגיה, צורך בשינוי האינוונטר הפיסי. מכיוון שהאינוונטר הפיסי הוא מערך קשיח ואי גרטי, נוצרות במשך הזמן בעיות של אי-התאמה בין המערך הפיסי הקיים לבין הפרוגרמה המשתנה♦
מהמחקר ניתן ללמוד על שתי סוגיות המעסיקות את החברה הקיבוצית:
1.	האינרציה של החשיבה וקבלת ההחלטות המפגרת אחרי החיים.
2.	האינרציה של האינוונטר הפיזי והשלכותיה.
בחינת הנושא הראשון חשובה ביותר. שלא כמו בישוב סטיכי המשתנה
ומתפתח תוך תגובה ישירה לצרכי המשתמשים הבודדים או כוחות השוק, פועל הקיבוץ לפי מערכת קבלת החלטות מרכוית - מחייבת. מערכת וו עלולה להוות צואר בקבוק, ואו לא תענה כראוי על הצורך בהתאמה מתמדת של המסגרת לצרכים המשתנים של החיים.
המחקר מציג את השוני שבין הקיבוץ לבין החברה הסובבת, ואת השוני של תנועות ההתישבות הקיבוציות וו מוו במה שנוגע לקשר שבין האדיאולוגיה למערך הפיסי החינוכי ומנסה לענות על השאלות הבאות:
1.	האם התנועה הקיבוצית כ"חברה אחרת" נתנה למערכת החינוך תשובות ופתרונות פ ים יים־מרחבי ים השונים מאלה של קהילות לא קיבוציות בארץ בתקופה המקבילה?
2.	האם השוני באידאות החינוכיות של הקיבוץ־המאוחד, הקיבוץ־הארצי ואיחוד הקבוצות והקיבוצים , מתבטא בשוני בפתרונות הפיסיים-מרחביים של מערך החינוך?
הטבלאות המובאות בהמשך (פרק מרירה והשוואה) מצביעות על קשר בין שני משתנים עיקריים: בין המסגרות האידיאולוגיות של ההתנועות הקיבוציות השונות, לבין הפתרונות הארכיטקטוניים, המתבטאים בעיקר בשיטת הלנת הילדים ובמיקום ביה״ם: מקומי, אוורי או פנימייתי.
במהלך המחקר נבחנו הנושאים הבאים:
א.	מימוש האידאות החברתיות והחינוכיות הקיבוציות במערך פיסי, בחינת המודלים הצורניים הבסיסיים ומיונם לסוגים בהתאם להתפתחות ההיסטורית.
ב.	התגבשות החינוך המשותף בקיבוץ: רעיונות ועקרונות מנחים.
ג.	מיקום אזור החינוך במערך הפיסי של הישוב הקיבוצי, אופיו והתיחסותו למרכז הישוב ולאזור המגורים.
ד.	בחינת התפתחות בית הילדים - הבית הכולל.
1.	בחינת טיפוסי הבתים והמיוחד שבטיפוסים אלה, צורתם ומערכת היחסים הפונקציונאליים בתוכם ומחוץ להם. הגדרת הפונקציות הבסיסיות מהן מורכב "בית-הילרים" וכיצד משתנה צורתו עם שינוי הפילוסופיה החינוכית והביסוס הכלכלי.
2.	תפקירו של החוץ, כיצד מתיחסים בתי-הילדים זה אל זה וכיצד משפיעים תהליכים חברתיים בקיבוץ על מבנה בית-הילדים.
3.	הלינה המשותפת והלינה המשפחתית - קיומן או העדרן של פונקציות מסוימות בדירות החברים והשפעתן על מבנה בית-הילדים.
ה.	מאפייני אזור החינוך:
1.	הגיל הרך - בתי ילדים ראשונים במגבלות תקציב ובטחון.
2.	הפרדת ילדים בני גילים שונים ויצירת טיפוסי בתים נוספים.
3.	אדור בית-הספר.
* לקיבוץ הדתי אידיאולוגיה מיוחדת. המחקר לא עסק בפרוט שבין האידיאולוגיה המיוחדת לקיבוץ הדתי לבין הפתרונות הפיסיים ומתיחם רק למספר מדדים: שיטת לינת הילדים, מיקום ביהם' ופריסתו המרחבית של אזור החינוך בקיבוץ הדתי וצורת בתי-הילדים.
1.3 שיסת המחקר:
א.	איסוף נתונים: מפות ישוב, תוכניות בניינים ונתונים סטטיסטיים בקיבוצי המידגם, בארכיונים ובספרות המחקר על הקיבוץ.
ב.	פגישות עם מחנכים ומתכננים בולטים בתנועה הקיבוצית על כל זרמיה. (ראה נספח ב י)
ג.	מיון טיפולוגי: סיווג אזורי החינוך ומבני החינוך ופריסתם המרחבית על פי מודלים צורניים בסיסיים.
1.	התפתחות אזור החינוך במירקם הקיבוצי: הקשר של מבני חינוך ואזורי החינוך למירקם היישוב הקיבוצי.
2.	הטיפולוגיה של אזור החינוך:
א. התפתחות דגמי בתי-הילדים על-פי גילאים.
ב.ארגון אזור החינוך, דגמי פרישה מרחבית של אזורי החינוך.
3.	נתוחים השוואתיים:
מיקום אזור החינוך ביחס למרכז הקיבוץ.
השוואת התפתחות בתי-הילדים עם התפתחות טפוסי מגורים.
ר. אזור החינוך - ניתוח מפורט:
1.	סקירת התפתחות אזור החינוך בקיבוץ על פי מידגם סטטיסטי המתייחם לצורות העיקריות לפי חלוקה תנועתית, תקופות וסוג ב י ה " ם.
2.	באמצעות האיפיון הפיסי-מרחבי של אזורי החינוך בקיבוץ, נערכה השוואה עם דוגמאות שמחוץ לקיבוץ.
ה. נתוח מידגם הקיבוצים נעשה על בסים סטטיסטי- ראה פרק מדידה והשוואה.
פרק 2: השפעת הגומלין בין אידאות חברתיות ופרישה פיסית -
ארכיסקסורה כביסוי לערכים
2.1	סדר חברתי והמערך הפיסי (ארכיסקמורה)
מחקר וה עוסק במיגור החינוכי בקיבוץ. החינוך הוא תחום בעל עדיפות גבוהה בכל חברה, ■אך מודגש ביותר בחברה אידיאולוגית.
קיבוץ הוא תנועה חברתית יהודית בנוף המאה העשרים. ייחודו בנסיונו השיתופי - אוטופי הנשען על אידיאולוגיה מוגדרת, והיותו חברה מתוכננת, באריכות ימיו היחסית כתנועה שיתופית לא דתית.
הנחת יסוד במחקר דה היא שכל מבנה חברתי מגבש במודע או שלא במודע את הביטוי המרחבי המיוחד לו.
צורת הישוב מחד וטפוס הבניינים מאידך, משקפים את דרך השימוש במרחב, את הסדר ההיררכי של פונקציות חיים ואת הקצאת השטחים ליעדים שונים בהתאם לערכים המועדפים על ידי חברה מסוימת.
ההיררכיה היישובית כוללת בתוכה את כל סוגי הישוב האנושי מהחווה המבוררת והכפר הנידח ועד לכרך־מגלופולים. אורבקטורה בלשונו של ברונו צבי (1). רפפורט (2) (Rapaport) מציין שהבית איננו מבודד מהישוב אלא יש לראותו כחלק משיטה חברתית המתייחסת לבית, דרך חיים, ישוב, ונוף. בני האדם חיים בישוב שהבית הוא חלק ממנו והדרך שבה הם מארגנים את הישוב וחיים בו משפיעה על צורת הבית הבודד. אופיו וצורתו של הבית יהיו שונים בישוב שמקום המפגש בו הוא הבית, מבית בישוב שמקום המפגש בו הוא מחוץ לו ברחוב או בכיכר העיר.
על פי פלויד (3) (Floyd) צורת היישוב, ובמיוחד העיר היא שיקוף ישיר של משחק הכוחות המשפיעים בדמן נתון. מתכננים בני דמנגו כמתכננים בעבר יוצרים תוכנית שמשקפת את הצרכים והערכים של הכוחות המרכדי ים או כפי שהוא מכנה אותם "תבניות הכח". פריסת המבנים ואופיים מבטא את הערכים והקדימויות בחברה. המיוחד באפיון הפיסי-מרחבי של הקיבוץ, ושונה מכל התארגנות חברתית אחרת, הוא בנסיון המורע והמוצהר ליצור ישוב שהוא "בית" ופתרונותיו הארכיטקטוניים משקפים פילוסופיה וו.
בשלושה היבטים הקשורים לבינוי הפיסי מומחשת עמדה וו בקיבוץ:
1.	הקיבוץ כבית: החלוקה האגורית-פונקציונלית של הקיבוץ כ"שיקוף"
מוגדל של מבנה בית המשפחה הבודד.
2.	אחריות משותפת של חברי הקיבוץ על הנעשה בכל שטחי הקיבוץ.
3.	תיחום וסגירת הישוב כלפי ורים. אין דרך שחוצה אותו כמעבר.
המחקר מניח שלוש הנחות יסוד:
1.	אידאות ותפיסות חברתיות משתקפות בפרישה הפיסית ובתכנונה.
2.	אידאות ותפיסות חברתיות מייחדות את הקיבוץ ואת דרכו החינוכית מכל יישוב אחר.
3.	המערך הפיסי של הקיבוץ ושל אדור החינוך בו הושפעו מתפיסותיו הייחודיות.
כל תרבות אנושית יוצרת לה את המבנים הארג ו נ יים־חברתיים, ובמקביל את המבנים הפיסיים לקיומה היומיומי במרחב מסוים.
מירקם יישובי מיצג בדרך־כלל תרבות באופן מצטבר. דרך ניתוח צורת הבניינים, היחסים שבינהם וההיררכיה שלהם, כפי שנוצרו והתגבשו במשך התקופות השונות, ניתן להבין ולפרש את מערך היחסים החברתיים והפונקציונליים בעיר עתיקה כבעיר חדשה, כמו בישוב כפרי או קהילתי אחר.
2.1.1	המגורים כסימרל תרבותי חברתי
בספרם Culture and Environment מתמקדים אלטמן וצימרם (4) במורכבות הקשרים שבין האדם לסביבתו מהיבטים תרבותיים שונים. הם מרגישים את המגוון הרחב של פתרונות ביחס לצורתו ותיפקודו של המרחב הפיסי בתרבויות השונות.
צורת הב נ י ן היא בסופו של דבר, ביטוי לאמצעים העומדים לרשות הפרט והחברה (פוטנציאל כלכלי, ירע וטכנולוגיה) ולעולם הרוחני (תרבות ומסורת) של חברה ספציפית.
ניתן לומר שצורת המערך הפיסי של הישוב האנושי הן לגבי הפרישה המרחבית והן לגבי המבנים מושפעת בעיקר מארבעה גורמים:
1.	הצורך של האדם במחסה.
2.	המשאבים והידע שלרשות החברה.
3.	התפיסה החברתית - אידאית.
4.	גורמים סביבתיים.
1.	תפקידו הראשוני של הבית הוא לספק מחסה, המגורים הם תאים המספקים הגנה מפגעי אקלים, גאוגרפיה ופגעי סביבה. הבית והישוב הם מקום לפעילויות המגוונות של האדם. בהתאם לפעילויות מתארגנים החללים: לעבודה, אוכל, שינה, בילוי וכוי בתוך מבנה אחד או יותר
לקבוצות בני אדם, שגודלן משתנה בהתאם למבנה החברתי. גם התפקיד וגם המיקום קובעים את צורת הבית.
2.	הפוטנציאל הכלכלי, מתבטא בבניה באמצעים העומרים לרשות הקהילה או הפרט למימוש הפרויקטים אותם הם מעוניינים להקים. רמת הידע מתבטאת בפתרונות הטכנולוגיים שבאים לידי ביטוי במבנה: שיטת
ההקמה, השימוש בחומרים, המערכות השונות שבתוכו וכדומה.
3.	התפיסה החברתית-תרבותית-איראית, מומחשת במיוחד בבניה הציבורית המייצגת את הערכים הקולקטיביים של החברה. לבנייני הציבור ניתנת עדיפות מבחינת מיקום, גודל ואיכות בניה והם בעלי אופי מכריע בהתגבשות הסגנון הארריכלי של החברה. חלוקת החללים בתוך המבנים עצמם, נעשית לפי הדרישות הפונקציונליות והאיראות החברתיות המנחות את הפרוגרמה. (עזרת הנשים בבית-הכנסת; הפרדת הציבור הרחב מהמשרתים בקודש בכנסיה וכדומה).
גם בבניה למגורים אפשר לעמוד על הנורמות החברתיות-
פרוגרמטיות: לדוגמה בבתי הכושים בקמרון, תא המגורים היסודי-
הביקתה, הוא לאם ולילדיה, האב ישן בכל פעם אצל אשה אחרת. "הבית"
מורכב מביקתות של מספר נשים וביקתת הגבר במרכז. דוגמה אחרת: הגישה הנהוגה בחברה המערבית המודרנית בה גרים ההורים בנפרד מילדיהם.
4.	במהלך התפתחותו למד האדם להתאים את בתיו לתנאי הסביבה, באזורים ביצתיים העלה את הבתים על כלונסאות, באזורים חמים יצר הצללה רחבה יותר וכו’.
העיר שהיא היישוב האנושי הגדול והאינטנסיבי ביותר, והבניינים הגבוהים שהתפתחו בה מדגימים את שילוב המרכיבים הנ״ל: הם מוכתבים מהצורך של אנשים רבים להיות מרוכזים במערך צפוף, הבניה לגובה מתאפשרת לאור היכולת הטכנית של החברה והחלוקה המרחבית נעשית לפי תפיסה אירגונית - חברתית (כגון שיטת האיזור, אזורי מגורים -
שכונות וכוי).
המסה העיקרית של כל ישוב מורכבת מצבורים של יחידות אלמנטריות שהן בתי המגורים, ולאלה נוספים סוגי מבנים ספציפיים המיועדים לפונקציות אחרות.
להתארגנות החברתית של בני האדם, יש השלכה ישירה על התפתחות בית המגורים ועל צורת היישוב. וישנו "מאבק" בין דרישת האדם כאיש
משפחה לשפר ולהרחיב את ביתו
האפשר
לבין דרישות החברה
ה"לוחצות" להצטופפות הבניה במגמה להקטין את התפרשות המערכות
הקולקטיביות המשרתות את החבלה ואת העלות של מערכות תשתית,
מערכות תחבורה וכדי (5).
2.1.2	אידיאולוגיה אוטופיה וארכיטקטורה
אידיאולוגיה על פי שפירא(6) היא מבנה קונצפטואלי הצמוד למערך חברתי מסוים הכולל: אמונות, ערכים, סמלים וסימנים. האידיאולוגיה עוסקת בהשקפת-העולם של החברה, בהסבר קיומה ובהצדקתה. היא מסבירה מדוע מטרותיה של החברה טובות ונכונות, ומדוע המבנה החברתי ויחסי הסמכות בחברה צודקים ויעילים לשם השגת המטרות שלשמן היא קיימת.
על פי פרסונם(7) והגישה הפונקציונליסטית (Functionalism) האידיאולוגיה בחברה היא שמרנית מטבעה והמוסדות וההליכים החברתיים באים לשמור על קיומה של המערכת. ובר(8) ואחרים שמים דגש על המאבק (Conflict) בין קבוצות בחברה ועל חלוקת הכת. על פי תפיסה סוציולוגית וו המאבק והשינוי החברתי צריכים להיות במוקד העיון הסוציולוגי.
בכל חברה קיימות תופעות מנוגדות בעת ובעונה אחת: מידה של הסכמה חברתית לצד מידה של ניגודים אידיאולוגיים, ומידה של שינוי חברתי לצד מידה של יציבות. מנהיים (9) (Mannheim) טוען שכל אידיאולוגיה דוגלת "באמת" שלה וכי אפשר להבינה אך ורק בהקשר החברתי של היווצרותה וקיומה. הוא מגדיר את האידיאולוגיה כ"שמר נ ית" - כמבססת את הקיים, ואת האוטופיה ה"מהפכנית" - כגורסת שינוי הסדר החברתי הקיים. גירץ (10) (Geertz) רואה באידיאולוגיה מערכת תרבותית, "מפות" של מציאות חברתית בעייתית ותבניות ליצירת תודעה קולקטיבית.
האידיאולוגיה הקבוצתית השלטת בחברה האנושית, בכל תרבות, נועדה:	לשמר, לחזק, ולטפח את הקיים. המבנה החברתי מחד
והאינוונטר הפיסי-מרחבי מאירך, מבטאים וגם מעצבים את האידיאולוגיה. במקרים בודדים בעקבות מאבקים כנגד האידיאולוגיה השלטת, נוצר סדר חברתי חדש - אוטופי, ומעוצבת סביבה פיסית המתאימה לחברה האוטופית המצופה.
בישוב ובבית, משולבים מבנה ופעילות גם יחד. תהליך בנית היישוב הוא פעילות מתמשכת המקיפה את מגרון תחומי התרבות וההיבטים החומריים של החיים. במאה ה-20 מוסט הדגש של הארכיטקטורה ממבני הציבור והשלטון למגורי ההמונים. האדריכלים
נדרשו להתרכז בתכנון רציונלי, שמטרתו איננה השגת רווחים מקסימליים אלא סיפוק צרכי הכלל ברמה טכנית ואסטטית גבוהה.
על פי טאפורי (11) (Tafuri) בקורת משמעותית בחקר הארכיטקטורה, שאינה תאורית בלבד, מצביעה על מאפייניה המיוחדים של האידיאולוגיה במירקם האורבני מתוך הבנת מטרות העל, המיוצגות על-ידי הכוחות השולטים בחברה, בכל שלב התפתחותי.
2.1.3	אידאות ופרישה מיסית בחברה אוטופית מתוכננת -
Intentional Community
חברה מכוונת - אוטופית, מתפתחת בדרך כלל כתוצאה מתנועה חברתית שעולה בעיתות משבר. תנועה חברתית - מייצגת מאמץ קולקטיבי מתמשך להשגת סדר חברתי חדש (12). ניתן לאפיין התפתחות תנועות חברתיות על פי מספר שלבים:
1.	השלב ההתחלתי - בו מופיעים "מטיפים" המגבשים את ההכרה בצורך בשינוי.
2.	השלב העממי - תודעת אי-הנחת המשותפת מגבשת מנהיגות המצביעה על האחראים למצב, ומגדירה את המטרות והשינויים הרצויים.
3.	השלב הפורמלי - עלית מנהיגות העוסקת בגיבוש אידיאולוגי והזדהות החברים עם התנועה ודרכי פעולה אופרטיביות.
4.	שלב המיסוד - במקרה של הצלחה הופכת התנועה לארגון חברתי המגבש לעצמו דרכי חיים הכוללות נורמות וסדרי מינהל (13).
חברה מכוונת המיוסרת על סדר חרש, ובונה לה מקום חדש, משתדלת לבנות את המערך הפיסי על פי האיראות החדשות.
חברות אוטופיות - שומרות על צורתן המקורית, כל זמן שאינן מגשימות. בתהליך ההגשמה, הולכת צורה זו ונשחקת. כל התנגשות עם המציאות שוחקת את האידאות ומחייבת את החברה בשיקוליים פרגמטיים מפאתי הצורך להתפשר עם המציאות ועם גורמים שמרניים.
המיוחד שבאינוונטר הפיסי שבונות חברות כאלה על יסוד אידאות ברורות ומוגדרות ניתן, איפוא לזיהוי במרבית המקרים סמוך יותר
להקמתן, מפאת היותו אז הקרוב ביותר לאידאל.
2.1.4 סיכום
בזיהוי ההשפעה של הדפום החברתי - איראי על המערך הפיסי יישובי, ניתן להצביע על שתי מגמות שונות באופן עקרוני:
1.	בחברה מסורתית נוצרים דפוסי ארגון ורפוסים חברתיים־אידאיים שתפקידם לשמר את הסדר החברתי הקיים. הבניה בחברה כוו מצטברת באופן שוטף לאורך ומן, תוך תהליך הדרגתי של צרוף מבנים והיא שמרנית מטבעה. השינויים במירקם הפיסי שלה מתמידים איטיים ורצופים.
2.	חברה אוטופית מכוונת - "חברה מתוכננת", היא ייחודית ומתממשת לעיתים רחוקות. בחברה כוו, בה מתחייב "סוף מעשה במחשבה תחילה" מתגבש תחילה הרעיון ואחר-כך הדפום האירגוני ועל יסוד וה בונים את האינוונטור הפיסי, במגמה להגשים את הדפום האירגוני. בהיותם מבוססים יותר על אידאות חדשות ומהפכניות עשויות צורות הבניה והארגון המרחבי בחברה כוו להיות חדשניות. בחברה כוו קיימת בדרך כלל אחידות רבה יותר בצורות המבנים מאשר בחברה המתפתחת באופן הדרגתי ובמסגרת פלורליסטית וליברלית.
חברה מתוכננת מאופיינת בתכנון מרכוי של תשתית ושיכונים , ווה קובע במידה רבה את תוכנית היישוב ואת טפוסי המבנים. השתנות המירקם הפיסי וצורות הבניה שהיא איטית אולם מתמדת בחברה שמרנית, אם היא נדרשת לחברה מכוונת מתפתחת, יכולה להיעשות רק ב"קפיצה" תוך קבלת החלטות קולקטיביות מפורשות. יש איפוא חשיבות לבחון את השפעת האיראות החברתיות על הבניה ועל הפרישה הפיסית בקיבוץ שהוא
חברה מכוונת ומתוכננת•
2.2.	קיבוץ - מהות ומשמעות
2.2.1	הגדרת הקיבוץ - הגועה וישוב
למושג קיבוץ - שתי הגדרות המשלימות וו את וו:
1.	במיקרו - והו ישוב של חברה קהילתית שיתופית המבוססת על עקרונות השיתוף והשוויון, בעלת משק עצמי ומנוהלת באופן דמוקרטי בו יקה לתנועה החברתית.
2.	במאקרו - ווהי תנועה חברתית התישבותית, הפועלת בארץ־ישראל מתחילת המאה ומאגדת בתוכה את הישובים הקיבוציים.
על פי בן אברם (1) יש לראות את הדואליות של ההגדרה בראיה היסטורית של התפתחות הקיבוץ ותפיסות היסוד שלו:
א.	בתחילתה התגבש המושג "קבוצה" - כשותפות חיים של מספר מוגבל של חברים המאמינים כי צורת חייהם הקומונאלית תשמש דוגמה ומופת ובהשפעתה המוסרית תמשוך יותר ויותר אנשים לתוכה.
ב.	מאוחר יותר התגבשה הגדרת ה"קיבוץ כמסגרת ארצית - ונסיון לארגן את מעמר הפועלים במסגרת איראית-קומונאלית, תוך חלוקה לפלוגות ולמשקים שיחלצו למשימות לאומיות.
תפיסת הקומונה בשני היבטים אלה נולדה מתהליך הגשמת הציונות הסוציאליסטית והשליכה עליו.
אנשי ה"קבוצה" ראו בצורת חיים וו קודם כל מטרה לעצמה והדגישו את עצמאותה הכלכלית. אנשי ה"קיבוץ" ראו בקיבוץ קודם כל מכשיר לכיבוש ובנין הארץ על יסודות סוציאליסטיים והרגישו את מרות הארגון הארצי על כל יחידותיו. (2)
בניתוחו ההיסטורי להתפתחות השימוש במושגים "קיבוץ" ו"קבוצה", מונה ניר (3) חמש משמעויות למילה קיבוץ וארבע משמעויות למילה קבוצה, עד שהתמזגו למושג הכולל את כל הגוונים של ההתיישבות המבוססים על שיתוף ביצור ובצריכה. הגדרת קיבוץ (4)
קיבוץ או קבוצה - קהילה כפרית בארץ־ישראל המבוססת על שותפות המקיפה את כל תחומי החיים.
בתחילה היה מקובל השם "קבוצה" ולימים התחלף במושג הנפוץ "קיבוץ".
תחומי השיתוף בקיבוץ הם:
1.	בעלות משותפת על כל אמצעי הייצור והצריכה.
2.	אירגון משותף של העבודה בייצור, בשרותים ובמינהל.
3.	אחריות משותפת לסיפוק הצרכים החומריים והרוחניים של חברי הקיבוץ.
4.	חתירה לגיבוש השקפת עולם משותפת (בתחום זה ניכרים הבדלים בין הקיבוצים הנמנים על תנועות קיבוציות שונות).
מכל חבר מצפים כי יתרום לקיבוץ - בעבודתו, בפעילות חברתית וכוי בהתאם ליכולתו וכשרונותיו, ועל הקיבוץ מוטלת האחריות לספק לו את כל צרכיו החומריים והרוחניים במסגרת רמת-החיים של הקיבוץ (4).
2.	2.2 הקיבוץ מזויות ראיה שונות
הבחינה העצמית המתמדת של דרכו ואורח החיים בו מאפיינים את הקיבוץ מבראשית, התהיה על מהות הקיבוץ, אופן אירגונו, התייחסותו לעצמו ולסובב, הן שאלות אימננטיות במרחב הקיבוצי.
הקיבוץ כחברה ייחודית משך התיחסות של הוגים חברתיים מתוכו ומחוצה לו. ההתיחסויות הן בתחום הפילוסופי, הכלכלי, הפוליטי, הסוציולוגי והחינוכי. הכותבים השונים רואים את הקיבוץ כיישות חברתית-כלכלית השונה בערכיה מהחברה הסובבת אותה. הדגש על ערכים מסוימים הוא בהתאם לזמן ולזוית הראיה של הכותב.
בובר (5) רואה בקיבוץ חברה בעלת יסודות מבניים חרשים של שיתוף פעולה ולכן לרעתו יש חשיבות לבחון אותו ולהבינו. הוא רואה בהצלחת המפעל השיתופי צירוף של סיטואציה היסטורית ואידיאולוגיה וולונטרית שהתאימה עצמה בוריאציות שונות לדרישות המציאות. הוא מייחם חשיבות רבה לחינוך ומרגיש שריבוי חברים חסרי תודעה קיבוצית מסכנים את קיומו. החלוציות היא כת משיכה ומרכיב חינוכי לקיומו, וחשיבותו בהשפעתו על כלל החברה. (6)
את יחסו של בובר לקיבוץ מסכם אברהם שפירא (7) "בובר רואה שלושה מישורים להתמודדות של ההתישבות השיתופית העובדת על עיצוב דרכה: מישור ההתיחסות הפנים קיבוצית, מישור ההתיחסות התנועתית ומישור הפעולה במסגרת הלאומית".
ראובן כהן (8) מראשוני הכלכלנים שעסקו בנסיון להגדרת הקיבוץ בספרו "יסודות המשק הקיבוצי" התיחס לשמונה נקודות עקרוניות
ליחודו של הקיבוץ בנקודות אלו התיחם ל-3 מרכיבי א. התישבות וחקלאות.
יסוד:
ב.	חלוקת עבודה.
ג.	ארגון חברתי.
דרבקין (9): "זו חברה שבה היחסים בין האנשים הולמים חברה המודרכת בשאיפות הקומוניזם. הקיבוץ הינו צורה חברתית-כלכלית העולה בהגשמת עקרונות השיתוף אפילו על קואופרטיב אינטגרלי, הגם שאין להגדירו כמשק קומוניסטי".
יוסף שפר (10) מגדיר את הקיבוץ ב-8 נקודות:
1.	הקיבוץ הוא כפר.
2.	הייצור בקיבוץ הוא בעיקרו ייצור קולקטיבי.
3.	הצריכה בקיבוץ בעיקרה קולקטיבית.
4.	יש ניתוק בין השגיו של האדם בעבודה לבין הנאתו מתגמולים כלכליים.
5.	קיימת אחריות כלכלית מקיפה של הקיבוץ לביטוח סוציאלי מושלם של כל חבריו, ילדיהם והוריהם.
6.	החינוך בקיבוץ הוא על אחריות הקולקטיב כולו, מנוהל על ידו, ממומן על ידו ואחיד לכל הילדים.
7.	המבנה הפוליטי של הקיבוץ מבוסם על דמוקרטיה ישירה, בה זכויות פוליטיות פעילות וסבילות מוענקות בשווה לכל חבר, ובה שכבות רחבות משתתפות בדרגים שונים של קבלת החלטות, ויש חפיפה מרחיקת לכת בין הרשויות השונות.
8.	הקיבוץ משולב במסגרות חברתיות ולאומיות רחבות יותר ורואה בתרומתו לאותן מסגרות אחת ממטרותיו המרכזיות.
במחקר על הדור השני בקיבוץ (11) בודק רוזנר התיחסות שני דורות בקיבוץ לערכים ולמציאות הקיבוץ, על פי יסודות שהם מרכזיים לדעתו, באידיאולוגיה הקיבוצית:
1.	הקיבוץ כמכשיר למשימות וכבית מגשים ערכים.
2.	תפיסת יחסי יחיד חברה: "מהותו של הקיבוץ נובעת מעצם חייו החברתיים, אשר בהם הוא שואף להתלכדות שלמה של הפרט והחברה למפעל חיים משותף בכל שטחי החיים, המאפשר התפתחות מקסימאלית של האדם ומנסה לתת פתרון לשאלת המשפחה, האשה, והחינוך ומאפשר העמקת היחסים המוסריים."
3.	שוויון - השוויון בקיבוץ בפירוש מרכסיסטי - כל אחר יתן לחברה כפי יכולתו ויקבל ממנה לפי צרכיו. כלומר, הפרדה בין תרומה לתמורה והתחשבות בצרכים מיוחדים של יחידים.
4.	דמוקרטיה בניהול - ביטויה המוסדי הוא מרכזיותה וסמכותה
המכרעת של אסיפת החברי□ וביזור סמכויות בין תפקידים רבי□ המתבצעים ברוטציה.
5.	היעדר ריבוד חברתי היררכי הנובע מעיסוק ומתגמולים.
רוזנר מצביע על כך שיש הבדלים בתפיסתו הערכית של הקיבוץ בין הבנים למייסדים, "חלה בקבוץ העברת נקורת-הכובד לערכיו הפנימיים. ומקרב ערכים אלה נודעת חשיבות רבה ביותר ליחסים החברתיים ולסיפוק צרכיו ופיתוח כישוריו של היחיד" (עמי 147).
הערכים המייחדים את הקיבוץ על פי אלכסנדר ברזל (12) הם:
1.	שוויון אורגני, משמע שוויון מובנה על-גבי הנתונים הטבעיים והנסיבתיים של כל יחיד, יהיו אלה אשר יהיו. שוויון לא מכני כזה נקרא - שיתוף.
2.	אחריות משותפת מוחלטת, בלתי ניתנת לחלוקה.
3.	שייכות מקיפה של כל יחיד, שביטויה הוא תודעת "האנחנו": ושייכות של כל יחיד, שביטויה ה"אני" המיוחד לכל עדה" -האנחנו הקורלטיבי.
4.	העבודה הינה ערך חברתי, ביטוי להדדיות השוויוניות.
5.	צריכה המבוקרת על-ידי אחריות מוסרית מקיפה.
6.	הקיבוץ אינו רק מטרה לעצמו, אלא נושא באחריות הכוללת לסביבה הקרובה והרחוקה, הקיבוץ חותר להרחיב את תחומי ההגשמה של חברה שיתופית כזו: משמע הקיבוץ נושא שליחות חלוצית לתיקון העולם. במאמרו על החינוך הקיבוצי מטעים משה כרם (13) שאימוץ השאיפה האוטופית על ירי הצעירים בקיבוץ ־ (חניכי הקיבוץ) היא מדד להצלחתו של חינוך זה. מכאן ניתן להבין שכרם רואה בקיבוץ מורל חברתי אידיאלי שלו תפקידים משימתיים ועצם קיומו הוא תרומה לחברה (שם עמי 773).
במבוא לספר המוקדש למלאת שבעים שנה לקבוצות הראשונות, בו מוסברת בקצרה מהות הקיבוץ, כותב מוקי צור (14):
"זהו ספר על אנשים שביקשו ליצור חברה שיתופית שוויונית וחופשית. חברה עובדת הבונה מפעל ומשק בארץ־ישראל".
2.2.3 סיכום
ערכים מוסכמים על כל העוסקים בחקר הקיבוץ הם:
1.	שיתוף באמצעי הייצור.
2.	שוויון ערך האד□ בחברה לא מעמדית.
3.	שוויון ערך העבודה.
4.	שליחות משימתית חברתית לאומית - אוטופית. המתבטאת בתפקידי□ שהקיבוץ מועיד לעצמו.
5.	ויקה בין הישוב - הקהילתי לתנועה, ובאחריות התנועה כלפי הקיבוץ.
6.	אחריות משותפת לתכנון וניהול עצמי של הקיבוץ.
לקיבוץ כצורת יישוב יש מבנה פיסי ייחודי, הן בפרישה הכוללת (בינוי) והן בטיפוסי הבניינים. לכל הערכים שנמנו לעיל יש השלכה והשפעה על גיבוש המבנה הפיסי ועל ההחלטות המתקבלות בקשר לכך, ולאלה - השפעה והשלכה ישירות על אורח החיים של קהילה וו.
המחקר הנוכחי עוסק במערך הפיסי של מגור החינוך ביישוב הקיבוצי כפי שנוצר, התפתח והשתנה. כשם שיש להבין ולנתח את מערכת הערכים של הקיבוץ כדי להבין מתוך ניתוח תהליכי ההיווצרות, התפתחות, השתנות ואף התנוונות של מערכים פיסיים ומבנים בקיבוץ ואת ההיבטים החברתיים־כלכליים־ערכי ים המונחים ביסוד תהליכים אלה.
ניתן לערוך את הניתוח הוה לגבי מיגורים שונים של המערך הפיסי: המגורים, מבנים ציבוריים - המרכז, אזור המשק והשטחים הפתוחים (נוי, נופש, ספורט), מערכת התעבורה ואזור החינוך.
עבודה זו עוסקת באינוונטר הפיסי (בינוי מבנים) של מערך החינוך ביישוב הקיבוצי, תוך בחינת מערכת היחסים הדו-סיטרית שבין ההיבטים הפיסיים - ארכיטקטוניים לבין ההבטים הפרוגרמטיים -ערב י ים.
מניתוח מיגזר ספציפי זה ניתן ללמוד על המיגזרים האחרים ועל הקיבוץ כולו כצורת יישוב מבחינת ההשפעות ההדדיות של ערכים וארכיטקטורה.
2.3 קיבוץ: הא י דאה והפרישה הפיסית
2.3.1	רעיונות לתכנון הקיבוץ
לתיכנון הקיבוץ כישוב של חברה חדשה - "אחרת" נידרשר גישות מיוחדות. ריכרד קאופמן (1) מחלוצי מתכנני הערים בארץ, ניסח עקרונות תכנון ראשוניים. זכותו המיוחדת שהציב את המודלים התכנוניים הבסיסיים לישובים בארץ ישראל בכלל ולישובים הקיבוציים בפרט.
בשנות העשרים - שנות התבססות הישוב הקיבוצי כצורת מפתח בהתישבות, היה קאופמן המתכנן הבלעדי של הקיבוצים. הוא מתיחס לתכנון הקיבוץ במסגרת "תכנון ערים" אולם מדגיש שאופיו הסוציולוגי המיוחד מחייב התיחסות מיוחדת. במאמרו על תכנון הקיבוץ משנת 1926 הוא מציין שהרצון ליצור חברה חדשה מצריך לדעתו ביטוי ארכיטקטוני הולם. "אם בשביל מושבי העובדים שימשו הצורות המקובלות והשונות של הכפר הישן נקודות אחיזה רופפות בשביל התוכנית, לא קיימות היו בשביל הקיבוצים כל דוגמאות.שהן בין תוכניות הכפרים הקיימים.	...מחמת	הסטרוקטורה המשקית
והסוציולוגית של התישבות זו, היא נפרדת לשני חלקים עיקריים: החלק של בתי הדירה וחלק חצר המשק". בחיפוש אחר מסגרת פיסית הולמת המתאימה לערכי הקיבוץ הוא קבע שיש לחלק את הישוב הקיבוצי לשני מרכיבים עיקריים: אזור מגורים ואזור משקי ולכל אחר ממרכיבים אלה יש חלוקות משנה מפורטות.
העקרון המשמעותי ביותר בחיי הקבוצה שצריך לבוא לירי ביטוי בארכיטקטורה הוא לדעתו השיתוף.
ביטוי מהותי ביותר לשיתוף הוא מטבח וחדר-אוכל משותף. כבר בתכניתו הראשונה לקבוץ גבע, הוא קובע שחרר-האוכל צריך להיות מורגש ומורם מעל סביבתו (2) (מעניין שבזה הוא נותן לחדר האוכל ביטוי פיסי השמור ביהדות למיקומו של בית הכנסת "בגובהה של עיר").
משנות השלושים תופש תכנון הקיבוץ חלק מכריע בהתבטאויות המתכננים בפורמים שונים. מובאות בזה דעות של מתכננים שעסקו בנושא והשפיעו על עיצוב הישוב הקיבוצי:
פרופ' יוסף אידלמן - מתכנן שהיה חבר יגור שנים רבות, והקים את הלישכה הטכנית של הקיבוץ בשנות ה—30, ומאוחר יותר בעל משרד
עצמאי בחיפה, ציין את הנקודות המרכזיות שיש לקחת בחשבון בתכנון הקיבוץ במאמרו בשנת 1933:
1.	שאלת גורל הנקודה: האם ישוב קיבוצי מוגבל לחברה מצומצמת או לחברה גדלה (אפילו דגניה שהכריעה על ישוב קטן, גדלה מעבר לצפיות חבריה כבר בשנת 1933).
2.	הבטחת אפשרות גידול (הכנת תשתית) למגורים ותשתית משקית-תעשיתית מבלי שיפריעו אחד לשני (יש בעמדה זו משום הסכמה עם החלוקה העקרונית של תכנית היישוב לפי קאופמן וכן התיחסות לויכוח שהתנהל בקיבוץ על אופיו הכלכלי של הקיבוץ, והכרה בתעשיה כגורם כלכלי לצד החקלאות).
3.	תנאי מקום ושטח: מיקום מבני המשק במרוכז ובנפרד ממבני המגורים, ויצירת מיקבץ למבני הציבור.
4.	תכנון בתי הדירה מחייב על פי אירלמן בנוי צפוף (3).
(הסוכנות התנגדה לדגם זה מפני שלא בטחה בהמשכיות הדרך הקיבוצית ולחצה על בנית בתים חד-קומתיים כדי לאפשר חלוקת הישוב ליחידות אינדבידואליות).
שמואל מסטציקין - אדריכל מתכנן קיבוצים משנות ה-30, חניך הבאוהאוס, עבד שנים רבות בלשכה הטכנית של הקבוץ הארצי, במאמרו משנת 1935 אמר: "הבניה בקיבוץ צריכה להביא לידי ביטוי ועיצוב את דרישת האדם החי חיים קולקטיביים ולהיענות באופן רציונלי לצרכים בהתחשבות עם אמצעי הטכניקה ועם האמצעים החומריים העומדים לרשותו של הקיבוץ". בראיונות שנערכו עמו חזר על הנחותיו היסודיות והדגיש את השיתוף כערך הבא לידי ביטוי בתכנון וכן את היות הקיבוץ יחידה סגורה לעצמה, לא עוברים בקיבוץ כפי שעוברים ברחוב או בשכונה בעיר. הישוב הקיבוצי הוא "בית" (4).
ישראל פיינמסר - חבר קיבוץ מזרע, במאמרו משנת 1940 מדגיש שני מרכיבים עיקריים בתכנון הקיבוץ:
1.	הנקודה הקיבוצית היא משכן לקהילה החיה על עבודה עצמית בשיתוף ועזרה הדדית.
2.	מרכז חיי הקיבוץ הוא חדר-האוכל. הקיבוץ הוא צנטרליסטי ותיכנונו צריך להתמקד בשני מרכזים: א) חברתי ב) משקי (5).
האדריכל ביקלס, שהיה חבר בית-השיטה, ראה בקיבוץ סמל לחברה קולקטיביסטית שדפוסיה קובעים את צורתה הפורמלית. ביקלים ניסה להציב סטנדרטים לבינוי הקיבוץ, לישוב בסדר גודל של 250 משפחות שאין לו אילוצים טופוגרפיים או אקלימיים מיוחדים. בהמשך לסכמת
קאופמן המקובלת הוא חילק את הישוב לשני מרכיבים:
א.	אוור מגורים - המעגל החברתי כ - 300 דונם.
ב.	אזור המשק	כ - 250 דונם.
האזור שיש לתכננו בזהירות הוא המרב ז שבו לדעת ביקלם פיתוח הנוף הפנימי של הקיבוץ מגיע למימושו העליון (6).
דן פלג - אדריכל המחלקה הטכנית של השוה״צ, חבר שער-העמקים, מציין שהדברים המייחדים את הקיבוץ בתכנון הבעלות הם: המשותפת על הקרקע, שיתוף הציבור בתכנון, ומערכת התנועה הרגלית. הוא רואה את הקיבוץ ככפר מבחינת גודל ומיקום וכעיר מבחינת הדינמיקה של ההתפתחות ורב-גווניותו (7).
פרדי כהנא - אדריכל, חבר קיבוץ בית העמק, מדגיש את הצורך להגיע לשימוש בשפה משותפת ומובנת לכל הקשורים לתכנון הקיבוצי מכל היבטיו: "הקיבוץ האידיאלי בנוי כחוויה מיוחדת וכוללנית: תכנון, בינוי, שטחים פתוחים, עיצוב סביבתי ההולמים צורת חיים ייחודית ומושתתת על שיתוף". (8).
2.3.2	ביטוי לאידאות וערכים הקיבוציים במערך הסיסי מרחבי:
האידאות שהשפיעו ביותר על תכנון הקיבוץ מבחינת מיקום, צורת יישוב וטפוסי מבנים, הן:
1.	שיתוף ושיוויון: העדפת פונקציות ציבוריות על רווחת הפרט והמשפחה. חדר האוכל כמרכז חברתי אחד ומודגש המבטא את היחד.
2.	התישבות וביטחון.
3.	אחריות הקיבוץ לתכנון עצמו.
השיתוף בא לירי ביטוי במפת הקיבוץ בריכוזי אמצעי הייצור וחלוקה אזורית של הקיבוץ לאזורי מגורים, מרכז, שרותים מזה ולאזור יצרני - אזור המשק מזה. (על פי קביעותיו הראשוניות של קאופמן משנות ה-20) למרות ההפרדה לאזורים, נשמרת קומפקטיות של היישוב מסיבות פונקציונליות, כדי לקצר דרכים: לאפשר לחברים להגיע מביתם לשרותים ולחדר האוכל, ולבתי הילדים, ומסיבות בטחוניות של הגנה על הנפש והרכוש.
השיתוף בצריכה הכתיב הוצאת פונקציות מסויימות מדירות המשפחה הגרעינית וריכוזם, כגון: מטבח וחדר-אוכל, מכבסה, מחסן-בגדים, מקלחת ושרותים.
הביטוי התכנוני המובהק ביותר לרעיון השיתוף, בצד חדר-האוכל,
הוא בחינוך המשותף: ביצירת אדור מיוחד ומבנים מיוחדי□ לילדים ונוער בניפרד מהוריהם.
ביטוי עקרון השיוויון במפת הקיבוץ: השי ו ו י ו ן מתבטא בנוף הקיבוצי באחידות הבניה למגורי החברים. אולם גם זה הולך ומשתנה עם ההתפתחות הכלכלית, עליית רמת החיים והמעבר ללינה משפחתית. התכתיב ההתישבותי - בטחוני: הקביעה שהקיבוץ מתישב בכל מקום בארץ המתחייב מצרכים מבניים ומבטיח את בטחונו, הכתיבה צורת ישוב שאיפשרה הגנה היקפית, על הנפש והרכוש. סיבה וו הכתיבה צורה קומפקטית מעגלית או ריבועית, וריכוזי בתי-הילדים סמוך למרכז. ראשוני הקיבוצים כגון: דגניה, מרחביה וגן־שמואל היו "קיבוצי חצר" - כל פונקציות החיים, המגורים והמשק היו מאורגנים סביב כיכר מרכזית קומפקטית וסגורים כמעין חומה כלפי חוץ.
כעבור שתי עשרות שנים, הוקמו קיבוצי חומה ומגדל ו-11 המיצפים בנגב בצורה דומה.
אחריות הקיבוץ לתכנון היישוב - מימוש הזכות והאחריות לתכנון עצמי, עליה נאבק הקיבוץ במוסדות המיישבים התבטאה בהקמת מחלקות התכנון הקיבוציות, ובנסיון לבצע את התכנון בכוחות פנימיים, תוך שיתוף פעולה בין מתכננים חברי קיבוצים החיים את הבעיות באופן יומיומי, ובינם לבין גורמי חוץ.
המנגנון והמימסד התכנוני בקיבוץ מיוצג ברמות שונות:
א.	וערות ומחלקות תכנון תנועתיות הנותנות שרות ופתרונות לבעיות של התכנון הפיסי בקיבוץ.
ב.	ארגון אזורי של הקיבוצים - ועדת תכנון אזורית (במסגרת המועצה האזורית ולאחרונה השלוחות של המחלקות לתכנון) לתכנון פרויקטים משותפים, לתאום וליעוץ.
ג.	בקיבוץ הבורר - ועדת תכנון.
באמצעות היררכיה זו נוצרה מערכת אירגונית מיוחדת לשיתוף כלל ציבור חברי הקיבוץ בתכנון. בין המתכננים נוצרה קבוצה מיוחדת של בעלי מקצוע בתחומים שונים שהיו מעורבים בתכנון לצרכי עבודתם ובהמשך הפכו למתכננים במקצועם. למרות זאת התהווה מלכתחילה נתק פרדוקסלי: החבר שותף בפועל בקבלת החלטות בכל הנושאים בקיבוץ אולם מעשית (אף אם לא עקרונית) הוא מנותק מקבלת ההחלטות בתחום התכנון והבניה ואפילו לגבי בית המגורים שלו עצמו. זה נבע, בין השאר, גם מהעובדה שסיפוק רווחת דיור לחבר, היה בעדיפות מישנית, ומבחינה אידיאולוגית נחשב לדבר שצימצומו הוא ערך, ולכן פעלו לפי
נורמות שהוכתבו לכל החברי□ באותה מידה (כמו שטח הדירה וכוי) בנורמות ערכיות ולאו רוקא מנימוקי עלות בפועל.
עם העליה ברמת הרווחה התחילה מעורבות החברים בדרישות פרוגרמטיות לגבי תכנון ובניה ואז עלה נושא שיתוף הציבור בתכנו ן.
סגל וקירר (9) רואים בצורך לשיתוף הציבור בתכנון הקיבוץ, ערך שמלכתחילה הוא פועל יוצא של תפיסת העולם הקיבוצית, בהתבסס על אחד "העקרונות המכוננים" של הקיבוץ: השיתוף חייב לחול על רבדי החיים החומריים ובאלו הרוחניים. מזה מתחייבת השתתפות אמיתית וצמודה של הציבור בתכנון, השתתפות זו תורמת למערכת החברתית הקיבוצית, לכל פרט ופרט בתוכה ולתכנון עצמו.
לדעת אדריכל מיכאל קון (10), יצר הקיבוץ זהות מיוחדת במינה במערך הפיסי - מרחבי של היישוב, זהות המבטאה את רעיון הקולקטיב, ומתבטאת במיוחד במבני חדר-האוכל ובתי-הילרים. לעומת זה הוא מציין שבבנית המגורים לא השכיל הקיבוץ ליצור ארכיטקטורה שתתאים לו ותבטא אותו והפתרונות בו הם לדעתו דלים ובאנאליים.
2.3.3	המרכיבים של מפת הישוב הקיבוצי
שטח הקיבוץ מחולק באופן מובהק לאזורים תפקודיים וחלק מבעיות התכנון של הקיבוץ מתעוררות עקב העובדה שעם התפתחות הקיבוץ הבורר וגידולו, עולות בעיות של גידול דיפרנציאלי של אזורים שונים ושל היכולת להגמיש את החלוקה כרי להשתמש ביתר יעילות באינוונטר הפיסי (שטחים ומבנים) לפונקציות שונות בהתאם לדרישות המשתנות של החברה הקיבוצית.
המאפיינים הבולטים במפה הקיבוצית הם:
1.	חלוקה בין אזור יצרני (משק חקלאי ותעשייתי) לאזור קהילתי (מגורים, מרכז ושרותים, חינוך וכוי) אזור המגורים הוא בעל צורה קונצטרית בדרך־כלל (סביב חדר האוכל) ואזור המשק מאורגן באופן אורתוג ונאלי.
2.	לב הישוב הוא חדר האוכל והמרכז שסביבו. במרכז דגש על מבני ציבור ושרותים לכלל האוכלוסיה.
3.	דירות החברים קטנות מהמקובל באוכלוסיה ברמה כלכלית מקבילה מחוץ לקיבוץ. אחידות של קבוצות בתי מגורים, לעיתים חד-גוניות. בניה נמוכה (עד 3 קומות לעיתים רחוקות).
4.	אזור חינוך - אזור מיוחד לילדים ולנוער, קרוב למרכז הקיבוץ
וקשור אליו .
5.	הגינון הקיבוצי מתייחם לישוב כולו כאל יחידת נוף אחת ויוצר רצף גנני שלם. הצמחיה מבליעה לעיתים את המבנים (ולרוב לטובה).
6.	מקום כניסה אחר מרכזי לישוב (על פי רוב כניסה יחידה).
7.	רשת מדרכות ענפה המתמקדת במרכז, כבישים פנימיים הם מועטים יחסית.
באזור הקהילתי הלכה והתחזקה ברבות השנים הדיפרנציאציה של הפונקציות ציבוריות:
א.	מערכת הדרכים: מערכת הדרכים והשבילים בקיבוץ משולבת בנוי המפותח המעניק אפקט אסטטי נוסף למרכיב הפונקציונאלי. מסטציקין רואה את הקיבוץ כבית משותף ואת תפקיר השביל בו כתפקיד הפרוזדור בבית ולכן הוא מיחס לשבילים חשיבות רבה.
ב.	פונקציות מרכז: שתי הנחות מונחות ביסוד תכנון המרכז בקבוץ:
1.	שכל החברים אומנם ימשיכו להשתמש בשרותים המרכזיים.
2.	שניתן להגיע לכל המבנים הצבוריים ברגל.
ריכוז פונקציות השרות כולל למעשה את כל השרותים הארגוניים והצרכניים, כולל אלה שהוצאו מהמשפחה הגרעינית כגון מחסן בגדים וכד ומה.
חדר-האוכל נשאר עד ימינו לב הישוב הקיבוצי. ההשקעה בבניינו היתה גדולה בהשוואה למרכיבי בינוי אחרים בקיבוץ, והוא משמש עדיין הצומת החברתי המרכזי, במיוחד בימי חג ומועד.
מועדו ן - פונקציה שהתפתחה בקיבוץ עם ההתבססותו הכלכלית תוך הוצאת חלק מהפונקציות הציבוריות מחדר-האוכל (פגישות, כנסים, שירה בציבור, קריאת עיתונים, רדיו וטלויזיה וכדי).
הנטיה כיום לבנות קומפלקס מרכזי מרוכז בצמוד או קרוב לחדר-האוכל שיכיל את כל המרכיבים: ספריה, חדר עיון, אולם־למופעים, חדר מוסיקה, חדר זיכרון וכוי (דוגמת המרחב בבית-השיטה, המרכז בבית-העמק ועוד).
מי נהלה וסיעוד את מוסדות המינהל בקיבוץ (מזכירות, גיזברות, הנהח״ש, ריכוז משק וכוי) יש נטיה לרכז בבנין מרוכז בכניסה לקיבוץ באזור המרכז, בין האזור המשקי לאזור המגורים (כדוגמת גניגר) או כקומת קרקע בחדה״א (כדוגמת בית-העמק) קיימת בקיבוץ בניה סיעודית מרפאה (בתי קשישים) למטרה זו משתדלים להקצות שטחים קרובים למרכז וכן להפוך מבנים שהתפנו (ביחוד בתי ילדים) למרכזים
כאלה.
ג ן -ר.נ ו י - גן הנוי הוא מרכיב יסודי בתכנון הישוב כולו והוא משתרע מפתח ביתו של החבר ועד למרכז, ולשולי המשק. ההנחה הבסיסית היא כי גן הנוי הוא חלק אורגני מהישוב, הערך שלו משתווה לוה של בנייני הקיבוץ ומתפקידו להעניק לחברה ערך אסטתי וביטוי ליחד הקיבוצי. ציר הגינון המרכזי נמצא סביב חדר האוכל והמרכזיים החברתיים, אך הרצף הגנני מורגש בכל אזורי המגורים המרכז והשרותים (למעט אזור המשק) כגן אחד.
ב. אזור מגורים הכולל;
1.	בתי-רירה לחברים - המגורים ליחיד ולמשפחה הם המסה הבניינית העיקרית בקיבוץ כבכל יישוב אחר המכסה את מרבית שטח היישוב. אולם בניגוד לסולם הערכים החמרי של אוכלוסיה ביישוב לא קיבוצי, העמידו בקיבוץ מלכתחילה את דירת המגורים, שהיא בחזקת צרכי הפרט, בעדיפות שניה מבחינת הקצאת משאבים אחרי מבני המשק, מבני הציבור, ובתי הילדים.
דירת המגורים לחבר או לזוג היתה מצומצמת מאוד בימיו הראשונים של הקיבוץ, שהיה קהילה חד-גילית תוך כדי נסיון לבנות מודל משפחתי חדש והיא הלכה וגדלה עם התבססות המשפחה כיחידה בעלת מעמד בקיבוץ והתפתחות הקהילה הרב-רורית (ראה התפתחות בתי המגורים לעומת התפתחות בתי הילדים בקיבוץ).
2.	אזור החינוך ובתי הילדים - זהו אזור ייחודי לקיבוץ. אזור מסוג זה ובתי ילדים מסוג זה אינם קיימים מחוץ לחברה הקיבוצית. בראשית דרכו של הקיבוץ היו התנאים בבתי הילדים טובים לעין ערוך מתנאי מגורי הוריהם. מיקום הילדים נקבע בצמוד למרכז מנימוקי בטחון ומשיקולי נוחות של קירבה למגורים, לשרותים ולמרכז אחד. במהלך השנים עם התפתחותו וגידולו של המערך הבנוי לילדים, הלכו המבנים והתרחקו מהמרכז, בהתאמה לגיל הילדים: הגיל הרך קרוב יותר למרכז והגדולים רחוקים יותר.
אזור הספורט השיקול המרכזי בתכנון אזור הספורט היה למקמו בשטח שישמש כחיץ בין אזורי המשק והמגורים. עם הביסוס הכלכלי חלה הרחבה וגיוון במתקני הספורט בקיבוצים.
במחקר זה לא אתיחם לאזור המשק ביישוב הקיבוצי שהוא נושא לדיון בפני עצמו, כי אם באזור הקהילתי בלבד.
החינוך המשותף כערך ומטרה הוא גורם שהשפיע בצורה מובהקת על אופיו המרחבי של הקיבוץ. בריבוד מבנים ושטחים לשימוש הילדים נוצר אינוונטר בנוי - אוור החינוך, התופס חלק מרכזי במפת הישוב שהוא גדול וללא השוואה לקרקע המיועדת לחינוך בישובים אחרים (יחסית לגודל האוכלוסיה).
אלכם קסטן (11) אדריכל חבר גבעת-חיים אומר: "מאפיין את הקיבוץ לבדו - שהוא מהווה יחידת ישוב סגורה ועצמאית, המקיימת קאופרציה ושותפות בדרגה גבוהה ביותר. מתי אפשר לדבר על קיבוץ מתוכנן היטב? כשהצליחו לבנותו בצורה מיוחדת, המעירה על ארגונו החברתי המיוחד. בקיבוץ קובע טיב המראה של הישוב השלם. ביכולתו לקשור אלמנטים, לצור צורה דומיננטית ולעצב בחוות בוטה ערכים מוספים אופיינים לו, תכנוניים וארביטקטונ י ים".
המיוחד לקיבוץ מבחינת האינוונטר הפיסי - מרחבי מתגלה בטיפוסי בנייניו, בהיררכית הבינוי, ובתכנונו הכולל - השונים מכל צורת ישוב אחרת.
המאפיינים החשובים בפריסתו הפיסית-מרחבית של הקיבוץ הם:
1.	תיחום הישוב וסגירתו כלפי ורים - אין דרך שחוצה את הישוב כמעבר. (מאפיין "טריטורית בית", ראה לנושא זה סעיף 2.1.1 לעיל וכן סעיף 3.1.2 - מושג הבית) יש כניסה ראשית ראשית אחת ליישוב שניתן לפקח עליה.
2.	חלוקה לאזורים פונקציונלים ודגש על המרכז, מבנה ראשון בחשיבותו ובגודלו הוא חדר-האוכל, ובסמוך לו או כהסתעפות ממנו אזור מבני ציבור. בצמוד להם אזור חינוך. (המרכז בקיבוץ במקביל
לחדר המגורים כמרבד הבית).
3.	אזור מגורים בו הבניינים טובלים בגינון מטופח. מרחב המגורים מתוכנן כיחידה גננית אחת שבתי דירה אחידים שוורים בתוכו. מערכת מדרכות לתנועה רגלית בלבד חוצה את אוור המגורים ומערכת כבישים היקפית, המקשרת בין המרכו למגורים.
המבנה החברתי של הקיבוץ, וההכרעות לגבי סדר העדיפויות ברוח האידאות המיוחדות לו, בגלל התיחום הברור שלו (מעטפה אחת קומפקטית יחסית), מרבו אחד, בניה אחידה ועוד מספר מאפיינים פיסיים - ניתן לראות את הקיבוץ הבודד כמעין "בית גדול", שבו אזור המרכז וחדר האוכל תואמים את לב הדירה, בנייני - המגורים את חדרי השינה, אזור הילדים והנוער - חדרי ילדים, הנוי - הגינה הפרטית, אזור הספורט - בריכת השחיר. הפרטית, פונקציות השירות (מכבסה, מחסן וכדי) - חדרי שירות.
מכאן יובן מדוע מתיהם חבר-קיבוץ לאינוונטר הבנוי הציבורי בקיבוצו כאל אינוונטר פרטי - יש לו מה לומר בענין (בדרך כלל לאחר מעשה, פחות מזה בשלבי התכנון). האחריות משותפת לנעשה בתחומי הבית-הקיבוצי, היא ביטוי לפילוסופיה הרואה בו בית משותף. (הנושא יידון ביתר פירוט בסעיף 3.1.2 להלן).
האלמנט המיוחד לקיבוץ, אף שיש לו אנאלוגיה בבית המגורים הבורר, הוא "מערכת הקשרים" בתוך ה"בית"; במקום מסדרונות וחדר מדרגות וכוי שכל תפקידם הוא לקשור חרר לחדר וקומה לקומה, התפתחה בקיבוץ מערכת שבילים מפותחת להולכי רגל, המשלבת בנוי ובגינון ספסלים, מקומות צל ושתיית מים וכדי, התפתחה מערכת המדרכות, בנוסף להיותן ררכי-קשר בין הפונקציות, לאלמנט חברתי מרכזי חשוב בקיבוץ, המקביל לרחוב המרכזי בכפר, או לרחובות מרכזיים ביישוב עירוני. לכן זו מערכת המצדיקה התייחסות מיוחדת בתכנון היישוב כמקומות מפגש.
בפריסתו המרחבית של הקיבוץ קיימים מרכיבים המאפיינים עיר גנים: (מרעיונות התכנון הרדיקליים בסוף המאה הקודמת ותחילת המאה הנוכחית).
1.	חלוקה פונקציונלית לאזורים ובמיוחד הפרדה בין מגורים לפעילות כלכלית (משק ותעשיה).
2.	אזור מרכז -"כתר העיר" שבו מיקבץ של מכני ציבור.
3.	קיום רצף גנני מתוכנן לכלל היישוב.
2.4 הקיבוץ - התגבשות הרעיון והמעשה (סקירה היסטורית תמציתית)
2.4.1	הקיבוץ לפני הקמת המדינה
דגניה - הקבוצה הראשונה נוסדה ב-1910. מייסדיה אנשי העליה השניה היו קבוצה אחת ממספר קבוצות שניסו לקחת על עצמם ניהול משק עצמאי.
דפוסי השיתוף לא נתגבשו באחת, בקבוצות הראשונות חפוש דרכי השיתוף מקביל להתמסרות החיים ועליה במורכבות□. בקבוצה ניסו האנשים למצוא תחליף למסגרת המשפחה והקהילה שהשאירו מאחוריהם ותשובה לבדידות. במציאות וו נוצרה האידיאולוגיה הקבוצתית של הקבוצה הקטנה.
עד סוף מלחמת—העולם הראשונה 1918, קמו כ-6 קיבוצים ללא דפוסי שיתוף פעולה יציבים ב י נ הם וללא הגדרה מבנית. היו אלה קבוצות עבורה שבחלקן החליטו להקים מסגרת יציבה יותר.
ב-1914 נולדו הילדים הראשונים ברגניה והוקמה מסגרת טיפולית משותפת לילדים אלה. ב-1916 בעיצומה של מלחמת העולם הראשונה אורגנה מסגרת טיפולית לילדי פליטים ויתומים במושבות הגליל ונסיון זה מהווה שלב ביצירת החינוך המשותף.
בין השנים 1930 - 1920 הוקמו 21 ישובים קיבוציים ונוסדו התנועות הקיבוציות, תחילה הקיבוץ המאוחד והקיבוץ הארצי (1927) ובהמשך חבר הקבוצות (1929) והתגבשה האידיאולוגיה הקיבוצית על גווניה השונים.
על פי הנרי ניר (1) לכל שלושת הזרמים העיקריים של התנועה הקיבוצית היה מסד משותף:
1.	בנית ישוב קיבוצי ושאיפה להתישבות, תוך השתלבות בתהליכי התפתחות הישוב בארץ ישראל.
2.	רגש על הקשר בין תנועות הנוער בגולה לבין התנועה הקיבוצית. היו לכך שתי מטרות:
א.	הבראת הנוער בגולה באמצעות השתייכות לתנועה הציונית-קיבוצית.
ב.	הבטחת עתידו של הקיבוץ על ידי חינוך הנוער בגולה, כדור ממשיכים לררכו.
3.	מעורבות - יוזמת, ומילוי תפקידים קונסטרוקטיביים בהתיישבות, בפיתוח הכלכלי ובחינוך בארץ כיעד תגועתי-לאומי.
סדר העדיפויות של מטרות אלה היה שונה מתנועה לתנועה.
שנות השלושים והארבעים היו שנות ביסוסה של התנועה הקיבוצית -הקיבוץ הפך מנסיון חברתי לדרך חיים שדפוסיה הולכים ומתבססים. בין השנים 1948 - 1930 הוקמו כ-150 קיבוצים חדשים.
הקיבוץ הפך לעמוד השיררה של פריסת ההתישבות בארץ ויתרונו התבלט על פני צורות אחרות בהתמודדות עם תנאים בטחוניים, חקלאיים ומשקיים קשים.
במאורעות 1939 - 1936 התבצעה במסגרת של "חומה ומגדל" התישבות מיוחדת, מול עוינות האוכלוסיה הערבית הסובבת, שיטת האחדות וו הפכה לאסטרטגיה ישובית. כ-53 ישובים נוסדו בצורה וו בין השנים 1940 - 1936, מהם כ-37 קבוצים.
הקשר של הקבוץ עם תנועות הנוער בארץ ובגולה שנוצר בשנות ה-20 ועלית היטלר לשלטון ב-1933 גרמו לעליה במספרים הולכים וגדלים משנות השלושים המוקדמות ואילך. ב-1933 - הגיעה קבוצת עלית הנוער הראשונה לעין־חרוד.
בשנים אלו עלה ערכה של החלוציות. על פי בן אברם (2) מושג ההגשמה היה כמעט והה עם הליכה לקיבוץ. בקיבוץ התגלמו מיטב השאיפות והמאוויים החברתיים של הדור. על פי ניר (3) החלוציות היתה עקרון־יסוד קיבוצי במספר משמעויות:
1.	חלוציות כעקרון של הגשמה עצמית - הצטרפות לקיבוץ.
2.	חל ו ציות-בתםיסת הקיבוץ כדוגמה חברתית ומשימתית, הדגשת הראשוניות להליכה למשימות לאומיות ייחודיות, והתיישבות במקומות שאחרים לא רצו להתיישב בהם.
3.	חלוציות כשירות וסיוע לחברה כולה, שאיפה לארגון קיבוצי מקיף כולל את תנועת הנוער.
תחום פעילות חשוב של הקיבוץ בשנים אלו הוא הבטחון. בעקבות מאורעות 1936	(4) דבק הקיבוץ בעיקרון ההגנה העצמית, וזה קיבל
ביטוי בשיקולי הפרישה של הישוב ותכנונו בצורה הניתנת להגנה, מוקף גדר עם עמדות שמירה ובתקופות של מתח בטחוני רב יותר הוקמו הקיבוצים בתבנית של "מבצרים". עם הקמת ההגנה -	1920 הפכו
הקיבוצים לרשת בסיסים לפעולותיה - כל חברי הקיבוץ הבוגרים, גברים ונשים הצטרפו לשורות ההגנה והתאמנו בנשק.
עם הקמת הפלמ״ח ב-1941 הפכו הקיבוצים לבסיסיו בהחזיקם יחידות שונות של הפלמ״ח שקיימו אימונים צבאיים במסווה של הכשרה חקלאית.
פעילות הקיבוץ בעליה הבלתי ליגלית היתה גדולה והקיבוצים
שימשו גם נקודות מסתור לעולים. מהקיבוצים חולקו אחר-כך העולים למקומות שונים בארץ.
בשנות השלושים והארבעים מתגבשת התודעה הקיבוצית ומתהדרים ההבדלים בין התנועות לבין עצמן, גדלה המתיחות עם ההנהגה הציונית וההסתדרות שרצו להיות קובעים בהכוונת וניהול הקיבוץ. הקיבוץ הגדיר עצמו כגוף אוטונומי בלתי תלוי. (5) "הקיבוץ הוא הקובע את התוכנית המשקית וההתישבותית של הנקודה, קובע את גודלה ותוכנית העבודה שלה ובהתאם לכך מוסיף אנשים לנקודותיו על ידי שליטה גמורה בחלוקת העליה. את הזכות הזו מסרנו לקיבוץ כולו. ווה רכוש כללי שלנו, המחזק את מרות הקיבוץ, מחזק את בטחונו בהגשמת האחריות ההדדית" - נקבע בזאת עקרון קיבוצי חשוב מאוד של אחריות הקיבוץ לתכנון עצמו (6).
החלטה חשובה נוספת משנת 1936 היא שמכל פלוגה ומשק ניתן לגייס לצורך תפקידים כלליים כ-10% מהחברים. החלטה זו עשתה את הקיבוץ לאופרטיבי יותר בהחלצות מהירה למשימות.
שתי ההחלטות הנ"ל התקבלו בקה״מ ואומצו בהמשך על ירי כל התנועות הקיבוציות, כולן הקימו מנגנון מרכזי, אך היו הבדלי גישה כלפי מידת הסמכות שלו, כאשר בקה״מ היה אירגון ריכוזי וסמכותי, חבר-הקבוצות נטה לגישה פדרטיבית ואילו הקה״א היה בין שניהם.
עם פרוץ המלחמה ב-1939 הקיבוץ נערך ומתגייס. קיים חוסר עבודה עמוק בקיבוצים שנחלצים ממנו בעבודה בהקמת מחנות לצבא הבריטי ובבנית התשתית למפעל האשלג בסדום.
המצב הכלכלי של הקיבוצים בשנים אלו היה קשה, האנשים גרו באוהלים וצריפים ללא שירותים. רק בתי הילדים הגיעו בקיבוצים לרמת בינוי נאותה. מבני הציבור העיקריים היו חדר האוכל והמקלחת הציבורית, מבני המשק היו מפותחים וגדולים יחסית. האוכל היה דל והלבוש צנוע בי ותר.
למרות הקשיים ובמיוחד העדר מימון עברו הקיבוצים למשק מעורב והחלו בפיתוח תעשיה. תפקיד מרכזי בפעילות הכלכלית של הקיבוץ מילאה קרן הקיבוץ שהוקמה ב-1934 ע"י הקה״מ ובמשך השנתיים הבאות אימצו התנועות האחרות את השיטה. הקרן סייעה להקמת כל המפעלים בקיבוצים מפני שמוסדות אחרים לא רצו או לא יכלו לעזור וכן פעלה בתחומי השיכון והעזרה ההדדית למשקים שמצבם היה קשה במיוחד.(8)
בשנות הארבעים הראשונות נערכו הקיבוצים לתרום את חלקם במאמץ המלחמה על ידי גיוס חברים לצבא הבריטי ובמחצית השניה של שנות
הארבעים מגויסים כולם למלחמת השחרור. בתקופת מלחמת השחרור היווה הקיבוץ כוח לוחם שבמקרים רבים קבע את גבולות המרינה. במקביל לעיסוק האינטנסיבי כבטחון מפתחים את המשק והתעשיה ושוקדים על עיצוב החינוך הקיבוצי. בשנת 1946 מצביעים על ראשית התאוששות כלכלית. הפעילות החינוכית מתפתחת ומסתעפת, הוקמה רשת של בתי-ספר מקומיים ומוסדות חינוך אזוריים. נוסדו שתי הוצאות ספרים -ספרית פועלים של הקיבוץ הארצי 1939 והוצאת הקיבוץ המאוחד 1940, שפירסמו במהלך השנים אלפי ספרים בנושאים שונים בדגש על נושאי תנועת העבודה, חינוך וספרות יפה.
ב-1940 הוקם סמינר הקיבוצים בתל-אביב בשותפות שלוש התנועות הקיבוציות כרי לטפח שכבת מחנכים. הסמינר היה מכוון לשרת את צרכי ביסוס החינוך המשותף (9). הביצוע בפועל בקיבוצים ראשונים היה כפוף לעמדות התנועתיות.
בסוף שנות ה-40 היו בקה"מ 20 בתי"ס עם כתות המשך, בשוה״צ היו כ-10 מוסדות פנימיתיים כדוגמת משמר-העמק, וילדי חבר הקבוצות למדו בבתי״ס מכל הסוגים, בהתאם לגישה הפלורליסטית של התנועה. בבתי הספר בתנועה הקיבוצית תופסים העבודה והחקלאות מקום מרכזי בתודעה ובפעילות ומערכת הלימודים הותאמה לעונות החקלאיות.
2.4.2 הקיבוץ לאחר הקמת המדינה
עם הקמת המרינה החלה נסיגה במעמדו של הקיבוץ בחברה הישראלית. קצב הקמת קיבוצים חדשים הואט למרות שהוסרו המגבלות הקרקעיות שהיו גורם בלימה להתישבות בזמן המנדט הבריטי. עתודת כוח האדם לקיבוץ שבאה בעיקרה מתנועות הנוער בעיר, נתדלדלה מאוד. גם תנועת הנוער בגולה קמלה אחרי מלחה״ע השניה והעליה ההמונית של עולים מארצות האיסלם לא התקשרה לקיבוץ.
הדפוסים החינוכיים המיוחדים לקיבוץ מעמיקים בשנים אלו. החינוך המשותף קיבל צביון ממוסד, הבית-הכולל הפך למסגרת החינוכית של הגיל הרך וגילאי ביה״ס היסודי והמציאות במרבית הקיבוצים היא של בתי-ספר קטנים, שהרחבתם נעשתה על ידי פתיחת הקיבוצים לקליטת ילדי-חוץ ומסגרת של חברות נוער למוסדות החינוך המקומיים.
הקיבוץ התכנס יותר בעצמו, החריפו בו המאבקים הפנימיים ובשנת 1951 התחולל הפילוג בקה״מ שהיווה ער אז כמחצית מהתנועה
הקיבוצית. המתפלגים התמזגו עם חבר הקבוצות ונוצר "איחוד הקבוצות והקיבוצים". בשנת 1979 אוחדו מחרש שני פלגים אלה כשהאיחור והמאוחר יצרו את התקיים.
פעילותה של התנועה הקיבוצית בשנות החמישים והשישים התרכזה בבנין המשק וייצובו. רק בשנות החמישים התפנו לראשונה לדון בקביעת נוהלים מסודרים ונורמות לחיי קיבוץ (התביעה לעיסוק בנושא עלתה כבר בשנת 1927 אך הענין נדחה תמיד מפאת נושאים דחופים יותר) בחבר הקבוצות נדון הנושא באינטנסיביות אך לא נטו לגבש תקנונים. תקנון ראשון המגדיר את אורחות החיים בקיבוץ הוציא הקה"מ בשנת 1955, וראשי פרקיו יכולים לשמש כאינדיקטור לבעיות המציקות ולערכי החברה באותו זמן: יסודות רעיוניים ובעלות על רכוש, עבורה, צריכה, חינוך, דור ההמשך, גידול וקליטה, האמן בקיבוץ, הישוב והתנועה (10).
בשנים אלו חל תהליך מזורז של תיעוש הקיבוץ ונתחזק כוחו הכלכלי העצמי. בשנות המדינה חל שינוי דמוגרפי מהותי בקיבוץ שהפך מקבוצה משימתית חד-גילית, לקהילה רב דורית. המשפחה בקיבוץ שהיתר! במבנהו של הקיבוץ בראשיתו יחידה שתפקידה הודחק והיה משני, הפכה ליחידה מרכזית שתפקידיה ודרישותיה מתרבים והשפעתה בחינוך גדלה והלכה במיוחד עם גידול התא המשפחתי ליחידה רב-דורית, (ילדים ונכדים) ועוד יותר עם המעבר ללינה משפחתית (11) מאגר כח האדם לגידול הקיבוץ היה בעיקר מגידול פנימי, מפאת הצמצום בקליטה.
בשנות השישים נדרש הקיבוץ להתמודד עם השאלה ההולכת ומחריפה של עזיבת בנים, מגמה שהחמירה לאחר מלחמת ששת הימים ונראית כמאיימת על עתידו של הקיבוץ בשנות השמונים.
בשנות השישים הועמקו דפוסי שיתוף הפעולה האזוריים והארצי ים בין התנועות, וב-1963 קמה ברית התנועה הקיבוצית. בראשית שנות השישים קבלו מפעלים כלכליים אזוריים תנופת פיתוח, אולם במחצית השניה של שנות השישים חל מיתון במשק הישראלי ופגע קשות בקיבוץ.
לאחר מלחמת ששת הימים עבר המשק הקיבוצי ממיתון לגאות. לאחר המלחמה היווה הקיבוץ מקור משיכה למתנדבים ועולים מחו״ל. בקיבוץ היתר! ציפיה לחידוש תנופת ההתישבות, אולם המימוש בפועל היה צנוע. התנועות הקיבוציות התיחסו להתישבות שמעבר לקו הירוק בזהירות מתוך כוונה להגיע להסכמי שלום על סמך "תוכנית אלון".
משנות השישים נמצאת מגמת שיתוף הפעולה אזורי בחינוך בסימן עליה. מרבית בתי הספר התיכוניים הופכים לבתי ספר אזוריים. תהליך
דומה עוברות חטיבות הביניים בשנות השיבעים ובתי הספר היסודיים בקיבוץ מתגבשים במסגרות אזוריות בשנות השמונים.
השאלות שעל סדר היום הקיבוצי בשנות השיבעים היו המבנה האירגוני של התנועה ומעורבות החברים והקיבוצים במימסד התנועתי. עם הגיוס המסיבי של הקיבוץ למלחמת יום־כיפור ופנית הצבא לתנועות לעזור בגיוס לצבא הקבע, נענה הקיבוץ וראה בשירות בצבא שליחות תנועתית.
המשבר הכלכלי אליו נקלעה התנועה בשנות השמונים ועזיבת הבנים הן הבעיות המרכזיות איתן מדמודדת התנועה הקיבוצית כיום והצעות להתארגנות מבנית מתוקנת נבחנות עתה באופן אינטנסיבי. ואשר לתחום החינוך - עזיבת הבנים מעוררת באופן חריף את שאלת החינוך בקיבוץ: האם החינוך הקבוצי השיג את מטרותיו או שנכשל בהן.
2.5 דמיון ושוני בין התנועות הקיבוציות
2.5.1	חבר הקבועות - איחוד הקבועות והקיבוצים (מ-1951)
אנשי הקבוצות הותיקות עיצבו את השקפת עולמם הקיבוצית בארץ וגיבשו את דפוסי השיתוף הראשוניים. הרגש שלהם הושם על החוויה האישית ודרכי מחשבה הצומחות מהחיים. נטייתם היתה להתגבש בקבוצות קטנות ולהדגיש את האופי האינטימי של הקבוצה ואת ערכה העצמי של היחידה הקבוצתית, המתבססת על חקלאות, במטרה להיות בעלי השפעה מוסרית בחברה פלורליסטית, כך שבאמצעות המופת הקבוצתי יקבלו גם אחרים את העקרונות ויחקו את הדפוסים הארגוניים של הקבוצה. באחור חבר הקבוצות עם תנועת גורדוניה, הודגשו עוד יותר מגמות אלו של חברות אינטימיות ואוטונומיות המבוססות מבחינה כלכלית על בסים חקלאי. הנטיה לשמירת המסגרת של קבוצה קטנה ואינטימית הכתיבה את היווצרות דגניות נוספות ב' - ג' בשנת 1919, מפאת רצונם של מתישבים רבים לחיות בקבוצה.
חוסר הפתרון לבעיות בטחוניות וכלכליות במסגרת המצומצמת של הקבוצה הבודדת הוליד את הקמת "חבר הקבוצות" בבית-אלפא בשנת 1929 בהבנה שהקשרים בין הקבוצות יהיו פררטיביים, תוך שמירה של אוטונומיה מלאה של כל קבוצה.
דרכו של חבה״ק בחינוך כפועל יוצא מהשקפת עולמו הפלורליסטית היתה שאין להפריד את ילדי הקבוצות, אלא ליצור בתי חינוך לילדי פועלים מכל צורות הישוב (במציאות הארץ ישראלית היו בתי ספר אלו משותפים לקבוצות, קיבוצים, מושבות ומושבים). הגישה הפלורליסטית הולידה גם את החלטת מועצת כפר החורש בשנת 1950, הנותנת לגיטמיות לשיטת הלינה המשפחתית בקיבוץ לצר הלינה המשותפת (אישור פורמלי בדיעבד למציאות קיימת). להחלטה וו השפעות מרחיקות לכת לא רק בתחום החברתי חינוכי אלא גם על הפרישה הפיסית של הישוב. ההשלכה העיקרית היא בצימצום השטח הכללי לילדים והגדלת דירות החברים. עד שנת 1980 הונהגה בכל קיבוצי האיחוד לינה משפחתית.
הקיבוץ המאוחד הוקם בשנת 1927 על ידי אנשי גדוד העבודה, קיבוץ עין חרוד וצירוף קיבוצי עולים חרשים. המאפיינים המיוחדים לקיבוץ המאוחד, ביחס לתנועות אחרות: 1. הדגש על שאיפה להתרחבות מתמדת מבחינת מספר חברים וענפי תעסוקה, מתוך ראית הקיבוץ כהתישבות שיתופית בישובים גדולים, גדלים ופתוחים, שתפקידו להגשים מטרות לאומיות שבראשן קליטת העל יה.
2.	משק משולב של חקלאות, תעשיה ועבודת חוץ.
3.	ויתור על הומוגניות ואינטימיות של החברה.
פיתוח המשק צריך להעישות באופן אוטונומי של כל ישוב, עם ויקה ומבנה ריכוזי של כלל התנועה שמבריעה גם לגבי הישוב הבורר.
מתוך עמדות אלו, ובמיוחד מנקודת המוצא של קיבוץ "גדול גדל ופתוח", צמחה האידאה החינוכית של בתי-ספר מקומיים כחלק אינטגרלי בכל ישוב קיבוצי ולינה משותפת כמרכיב מרכזי בארגון החינוך. בי״ם כביטוי למעגל חיים שלם המתקיים בישוב, וכסימן למגמת התרחבות וביסוס של הישוב הקיבוצי. רק ישוב שאוכלוסיתו המינימלית היא כמה מאות, יכול לקיים בי״ם מבחינת מספר תלמידים כוחות הוראה ומשאב ים.
בקבה״מ קיימת מגמת חינוך אינטגרטיבית של חברת ילדים המשולבת בחיי הישוב, ונוער מגיל -	16	15, הנצמד בהדרגתיות לחברת
המבוגרים, עובד במשק, אוכל בחרר-האוכל עם החברים. מגמה זיו התבטאה בין השאר בבנית מערך פיסי לביה"ם בתוך ישובי הקה"מ ובי״ם מקומי נמצא יותר בקיבוצי הקה״מ לשעבר.
2.5.3	הקיבוץ הארצי של השומר הצעיר
הקיבוץ הארצי נוסד בשנת 1927. מבחינת רעיונות היסוד שלו, היה קרוב לחבר הקבוצות בעמדתו בוכות האינטימיות במה שנוגע לגורל הישוב, ואילו בשאלות הארגון הארציות, היה קרוב לקה״מ. האינטימיות והאורגניות הודגשה בקה״א בעמדה של "קולקטיביות רעיונית" שצמחה על רקע של תנועת נוער סלקטיבית שראתה מתפקידה להיות מיעוט מחנך ומדריך בתוך ציבור הפועלים.
השקפת העולם הראשונית של השומר הצעיר, מבוססת על תרבות נוער
שנקלטה מהתרבות האירופית. לפי עמדה גו, נוצרים בתקופת הנעורים ערכים אמיתיים היכולים וצריכים לתת משמעות לחיי הפרט והחברה. הגורם המגבש תרבות זו הוא תנועת הנוער, המעמידה את החברותא הקיבוצית כמטרה בפני עצמה.
תפיסה זו של תרבות הנוער, הולידה את הגישה שיש לבודד את בני הקיבוץ בגיל הנעורים בקהילה אוטונומית משלהם, המקובלת על ירם, בעזרת מבוגרים, ב"מוסד החינוכי" כקבוצה אליטיסטית. הביטוי הפיסי לעמדה זו מתבטא בהקצאת שטח גדול לנעורים בקה"א. הקה״א היה הראשון שגיבש מסגרת חינוכית לבני הנעורים כשהחליט בשנת 1929 על הקמת "המוסר החינוכי", שהוקם בקיבוץ משמר-העמק בשנת 1931.
המוסד הוא "מיני-קיבוץ" לכן הוא אמור לספק את כל מרכיבי חיי היומיום ובתוכם הלינה המשותפת. עוברה זו יצרה כפילות בהקצאת שטחים מפני שיש לבני הנעורים מקום לינה נוסף בקיבוצם.
2.5.4	הקיבוץ הדתי
חבר קבוצות מיסודו של "הפועל המזרחי" נוסד בשנת 1938.
אנשי הקיבוץ הדתי רואים עצמם כיוצרי דרך עצמאית ומקורית. שייכים לתנועה הקיבוצית הכללית על ערכיה ובמידה יתירה לתנועות הציונות הדתית. ביסוסה הרעיוני בא לה מן הציונות הדתית ובמיוחד ממשנת "תורה ועבורה" ומשילוב מישנות הסוציאליזם הציוני האקטיבי ההתישבותי עם חיי תורה ועבורה, כהשקפת עולם כוללת.
הערכים המנחים את הקיבוץ הדתי בנוסף לערכי הקיבוץ הבסיסיים -שיתוף, שיוויון והתישבות, הם ערכי קיום מצוות וראית עצמם כגשר בין היהדות הדתית והחילונית. האידיאל החינוכי של הקיבוץ הדתי הוא תלמיד חכם וחלוץ, המשתלב בחברה הקבוצתית.
מבחינה מתודית תפיסת החינוך בקיבוץ הדתי לגבי הגיל הרך דומה לשאר התנועות הקיבוציות ואילו לגיל ביה״ם הקדימו ויצרו בתי ספר אזוריים - כמו שהעדיפה תנועת איחור הקבוצות והקיבוצים, וניצלו לכך את האופי הגושי של ההתישבות הקיבוצית - הדתית.
החינוך הדתי שבמשך השנים הלך והתחדד גם בקיבוץ הדתי, כפה הפרדת חינוך הבנים מחינוך הבנות בגיל הנעורים כשהבנים הולכים ללמוד בישיבה.
כדי לגבש דרך־חיים עצמאית חתר הקיבוץ הדתי לריכוז קבוצות ההתישבות שלו בגושים טריטוריאליים רצופים. הגוש הראשון היה בעמק
בית שאן: טירת-צבי, שדה-אליהו, עין־הנציב ושלוחות.
- המחקר לא יעסוק בפרישה המרחבית הספציפית של החינוך תרתי בקיבוץ שבו בית-הכנסת הוא מבנה בעל חשיבות מכרעת במערך החינוכי, אלא יתייחס למבנה הכללי של הישוב הדתי ואדור החינוך בו תוך השוואה ע□ שלוש התנועות הקיבוציות האחרות.
2.5.5	שוני בין התגרנות בחפיסת מסרות הקיבוץ
חבר הקבוצות ראה בקבוצה גרף קומונאלי - סוציאליסטי שיהווה פתרון למצוקות היחיד ודוגמה ומקור חיקוי לחברה הסובבת: "סוציאליזם של אמונה, היונק ממצפונו החי של האדם ונעשה חויה ליחיד, חויה לחברה"
-. החבר ראה במפעל ההתישבותי ובחיים קומונליים, מוקד יחיד לפעילותו, ולקח בתחילה חלק קטן יותר מהקה״מ במשימות לאומיות אחרות כגון הפלמ״ח וכרי.
- ישובי החבר נהגו סלקטיביות בקבלה לחברות, העדיפו חניכי תנועות הנוער, ושמו דגש על אוטונומיה אישית בהשקפת עולם וחלוציות אישית. בחבר הקבוצות החשיבו, יחסית את אי-תלות הפרט, והיתה יותר ליברליות לגבי שמירת רכוש פרטי בצר הרכוש המשותף (1).
הקיבוץ המאוחר ראה בקיבוץ מעצם היותו מטרה בפני עצמה לאנשים שקשרו בו את גורל חייהם, ומכשיר לביצוע משימות ציוניות לאומיות:
1.	דגם התישבותי מועדף לכיבוש העבודה וההתישבות.
2.	בקבה״מ לא היתה הגבלה בקבלה לחברות בקיבוץ, לכל המתחייב למסגרת.(2)
הקיבוץ הארצי ראה את הקיבוץ כמימוש מטרות תנועת הנוער -מרכזיותה של החויה התנועתית מעמידה את החברותא הקיבוצית כמטרה בפני עצמה. הקיבוץ הוא שילוב של מטרה לעצמה ומכשיר לבנין חברת המחר, חברה צודקת - שיוויונית, ציונית, סוציאלית ומרכסיסטית.
-	הקה״א נהג סלקטיביות בקבלת חברים וקיבל באופן כמעט בלעדי חניכי תנועות-הנוער (השוה״צ) לחברות. סימן ההיכר הבולט ביותר: חובת קולקטיביות רעיונית.(3)
הקיבוץ הרתי - שם רגש על הצד החברתי-סוציאליסטי והלאומי דתי.
חינוך הנוער והילדים מכוון לקיום תורה ומצוות, לחלוציות, לקירבה לטבע ולאהבת המולדת והעם, סוציאליזם וחיי עבורה, וחברה קיבוצית כמסגרת חיים.
מדיניות התנועה היתה התישבות גושית, מפני שהצירוף הטריטוריאלי עשוי להבטיח ציבוריות דתית עצמאית ושלמה.
מבחינת מיקומו של בית-הספר הקרים הקיבוץ הדתי בהקמת בתי-ספר אזורי ים.(4)
2.5.6 שונות נמב1ה האירגוני בין התגועות
(לגבי גודל הישוב, זיקתו לתנועה וקריטריונים לחברות)
חבר-הקבוצרת
החבר ראה בקבוצה קהילה אוטונומית עם זיקה קטנה למוסדות מרכזיים בעלי סמכות מוגבלת, שתפקידם העיקרי: ייצוג ומתן שירותים. הקבוצה הבודדת היתה מוגבלת במספר חבריה מפאת שאיפתם לשותפות חיים מלאה. החברות הרצויה בקבוצה היא בעלת אופי אינטימי ומבוססת על חברות אישית. אנשי החבר הסתכלו על אנשי הקבה״מ, למשל, שותפים משקיים בלבד, בשל גודל הישוב. הקיבוץ המאוחר
התנועה קובעת יעדים ומקצה משאבים אנושיים וכלכליים, והיא הסמכות הקובעת לגבי הקיבוץ בלבד. כל קיבוץ הוא יחידה כלכלית -חברתית, בעל זיקה הדוקה לגוף התנועתי הכללי.
-	הקיבוץ גדול גדל ופתוח - לכל אדם המוכן לקבל על עצמו את חובות החברות בקיבוץ. ההנחה היא שהקיבוץ הוא בעל אפשרויות כלכליות חברתיות מגוונות יותר. הקיבוץ הארצי
-	כל קיבוץ הוא יחידה אוטונומית העומדת בזיקה הדוקה לתנועה הקיבוצית שתפקידיה ריכוז והכוונה רעיונית וחברתית כביטוייה הקיצוניים וקולקטיביות רעיונית.
-	יסור החברות בקיבוץ הוא החברות בתנועת הנוער. הקיבוץ סלקטיבי בקבלת חבריו וגידולו אורגאני לפי יכולת הצמיחה וחברתית. הקיבוץ הדתי
הקיבוץ הדתי קיבל את עמדותיו ביחס לסוגיות הנדונות מהתנועות השונות בהתאם למציאות בכל קיבוץ. הקריטריון הבסיסי בקבלה לחברות הוא היות המועמד דתי, שומר מצוות ומקבל על עצמו את ערכי הקיבוץ.
-	כל קיבוץ אטונומי עם זיקה למרכז. פריסתם הגושית של קיבוצים אלו עוזרת להם בתחומי השיתוף. גידולו של הקיבוץ אורגאני ומבוסס על המשפחה.
פרק 3: מערכת החי 1וך
(רעיונות חינוכיים בהיסטוריה וביטויים האירגוגי והפיסי)
3.1	מבנה מערכת החי גוך
3.1.1	הגדרת חינוך ומטרותיו
"חינוך - מצבים יחסים והסדרי□ בחיי החברה והיחיד המכוונים להעברת מורשתם התרבותית של בני הדורות המבוגרים אל בני הדורות הצעירים, על ידי עיצוב אישיותם" (1).
על פי דירקהיים (2) אין מטרות כלליות או נצחיות לחינוך כמו שאין בנמצא ארם כללי או נצחי. אם לסכם את דעותיהם העיקריות של הוגים שונים בתחום החינוך, אפשר לומר שהחינוך הוא קטיגוריה היסטורית, תופעה שחלים בה שינויי□ לאורך ומן.
חינוך פירושו השפעה של הדורות המבוגרים על אלה שטרם בגרו לחיים חברתיים, השפעה המכוונת לעורר ולפתח בילד עמדות התנהגותיות, אינטלקטואליות ומוסריות לפי דרישתה של החברה והסביבה המיוחדת בה הוא חי.
התהליך החינוכי מורכב מתהליכים ממוסדים ולא ממוסדים. סביבתו החינוכית של הילד שייכת למרחב ולזמן שבהם הוא גדל. הישוב והבית שבו חי האדם הם מוסד מבני - מסגרתי שנוצר כקומפלקס של מטרות ואופיים המרחבי מהווה ניסוח קונסטרוקטיבי - חזותי לערכיה המועדפים של החברה. במירקם האורבני קיים תהליך מתמיד ואיטי של הצטברות מבנים ושינוי יעורם, בכפוף לצרכיה המשתנים של החברה ואופי מוסדותיה, והוא הדין לגבי מבני החינוך.
שלושה סוכנים מרכזיים לחינוך: הבית - המשפחה, הסביבה הרחוב, והמוסר החינוכי.
3.1.2	”סופגי החינוך": המשפחה (הבית), המוסד החינוכי (ביה״ס),
הרחוב (העיר)
המשפחה הינה הרשות המחנכת הראשונית, הטבעית, החוקה והקובעת שבכולן. היא הרשות הראשונה בומן והראשונה בחשיבות. בשנות חייו הראשונות נתון הילד להשפעה כמעט בלעדית של ההורים.
הפעולה החינוכית הברורה והמוגררת ביותר של המשפחה היא הסוציאלי וציה. ההורים מקנים לילדיהם את אורח החיים החברתי, את ההרגלים והאיסורים והריסון הדרוש במעבר מהתנהגות ספונטנית להתנהגות חברתית מבוקרת.
יסודות נוספים בחינוך המשפחתי הם טיפוח אינדיבידואלי, הקניית יכולת פעולה וערכים שאינם חברתיים בלבד. מסגרת וו היא האחראית העיקרית להעברת המורשת התרבותית-חברתית. תחום פעולתה של המשפחה
הוא הבית.
מושג "הבית,,
בית הוא מושג טעון מאוד בחברה האנושית. פירוש המילה בית בעברית הוא דירה, מעון, בנין לגור בו וגם "משפחה" (3).
לצורך עבודה וו מוגדרים הבית והמשפחה על פי רחל ובה (4) שהביאה במחקרה גישות והגדרות שונות לשני מושגי יסוד אלה ואסתפק בתמציתם בלבד.
בית (טריטוריית בית - Home Territory) הוא טריטוריה ראשונית, המתפקדת לגבי האדם בשלושה מישורים: פיסי, חברתי ופסיכולוגי-אישי. בתחום הבית יש לאדם חופש התנהגות יחסי ותחושת אינטימיות ושליטה בשטח.
"טריטוריה ראשו נ י ת 11 - פירושה טריטוריה הנמצאת בבעלות (קבועה או ומנית), ובשליטה בלעדית של יחידים או קבוצות ומזוהה כשלהן על ידי אחרים. טריטוריה זו היא מרכזית בחשיבותה לחיי יום־יום של המשתמשים בה. הזהות של הבעלים חשובה מאוד בטריטוריות כאלו. ניתן להיכנס אליהן רק ברשות הבעלים. על-פי מאסלו (5) לתפקודי הבית סדר היררכי: קיימת היררכיה של צרכים - החל מהצרכים הבסיסיים וכלה בצרכי-על יחודיים: החל ממחסה והקניית בטחון, דרך יצירת תנאי נוחות ועד ליחסי קירבה וביטוי עצמי ואסתטיקה. ככל שצורך הוא בסיסי יותר - ניתנת, בדרך כלל, קדימות למילויו.
משפחה (6) - "משפחה גרעינית" - במשמעותה המודרנית, היא קבוצה שבה גבר אחר ואשה אחת משתפים ביניהם פעולה במילוי הצרכים הבסיסיים, ביחסים מיניים ובגידול ילדים, במסגרת כלכלית-משפטית-חברתית ורגשית. המשפחה היא קבוצה שיש לה תפקידים לביצוע ולפיכך מדגימה התנהגותה את עקרונות שיתוף הפעולה, הנורמות והרגשות המיוחדים לה.
מוסר חינוכי ("בית הספר") - מסגרת חברתית-פיסית שבה מתחנך הילד מספר שעות ביום מחוץ לביתו. זוהי רשות החינוך הפורמלית המקובלת, ונוצרו במיוחד לצורך חינוך ולימור. המוסד החינוכי התמסד בר בבד עם התקדמות תהליכי הריבוד החברתי וחלוקת העבודה.
כשהמסגרת המשפחתית לא היתה מסוגלת ללמד את הילדים את מכלול תפקידיהם הצפויים והנדרשים בחברה, נוצרה קבוצה מיוחדת - אנשי חינוך - שהתמחתה בשיטות העברת המורשת החברתית והתרבותית והתחייבה ללמד את הילדים. פעולתה נעשית במקום שהוקצה לכך על ירי הקהילה. המוסד החינוכי המקובל ביותר הוא בית הספר, ומייחדים אותו שני מאפ י י נ ים:
1)	מטרתו הברורה - חינוך הדור הצעיר והקניית הידע האלמנטרי הדרוש לאדם למילוי תפקידו בחברה.
2)	מבנהו המוסרי שמר נ י - פעילותו החי נוכית-לימודית ודפוסיו ההתנהגותיים שמרניים למדי ומשתנים באיטיות.
"הרחוב", סביבת המגורים - "סוכן חינוכי" חשוב הנמצא בין המוסד החינוכי לבין בית המשפחה. איפיונו העיקרי הוא איפיון מרחבי ולא מוסד מסודר. המושג מתייחם מלטריטוריה הציבורית שבה מבלה הילד את ומנו החופשי. השפעת הרחוב אינה ניתנת למדידה ומשתנה בהתאם לגיל הילד, אופי ביתו, אופי הקהילה ומוסדותיה (כולל ביה״ם) אופי הפעולות שהילד מבצע ברחוב ומשך הומן שהוא נמצא בו. עוצמת השפעתו החינוכית של הרחוב מתמצית בומינותו ובגיוונו, ותלויה במידה רבה ברובד הכלכלי של דייריו, אולם היא גם פונקציה בכל מקרה ומקרה של ערכים ומשקלם על סוכני החינוך האחרים: הבית ובית הספר.
הישוב -	("עיר")	- כולל בתוכו את הבית, הרחוב והמוסר
החינוכי, אחראי בתרבות המערבית לתאום הסוכנים השונים, להקצאת המשאבים ולפרישה הפיסית של מוסדות החינוך. ככל שגדלה והתגוונה חלוקת העבודה החברתית מרחב המחיה של האדם גדל, פונקציות חיים שונות הופרדו והועברו לאתרים שונים. נוספו פונקציות לפעילויות
שמקומן לא היה בבית. מרחב המחיה הפיסי-עירוני הלך והתאכלם
במוסדות שונים והטרטוריה המרחבית הפכה היררכית ממוסדת. חיי ארם
החלו נעים על הציר בית - מוסדות-ציבוריים. לפי מרגרט מיד (7) אין יותר יחוד מובהק לבית המגורים מנקודת הראות של התפקודים המתבצעים בו והיא מצביעה על כך כי כמעט כל צורך מצרכי האדם שבעבר בא על סיפוקו בתוך הבית פנימה ניתן להתמלא עכשיו מחוץ לבית. רשות חינוכית בעלת השפעה עצומה וקשה למרידה שהתפתחה במאה העשרים, הם אמצעי התקשורת. הם נמצאים בכל אחד מהאתרים הנ״ל, עוצמתם וכחם בזמינותם ובהיותם "פתוחים לקהל" בכל גיל, ובמאמץ רוחני קטן יחסית שהם דורשים. (לצופה בטלביויה אין צורך בהכשרה מוקדמת, כפי שהדבר לגבי ספר המחייב ידיעת קריאה).
3.2.1	היסטוריה
התפתחות המימסר החינוכי התרחשה בכיוון הפרך לגיל: המימסד טיפל בראשיתו בחניכים שהם לקראת סוף גיל החניכות ולאט לאט הושלמה תחולתו על כל קשת הגילים מהגיל הרך וער 18.
החלוקה המוסדית של מרחב פעילותו של הילד היא נושא שהתפתח במאה האחרונה (עם הנהגת חוק חינוך חינם לכל במרבית הארצות המפותחות בין הגילים 18 - 6).
למעשה שוהים מרבית ילדי העולם המפותח חלק גדול מזמנם במוסדות חינוך. ככל שבמדינה מפותחים שרותי החברה, מתארכת שהות הילד במוסדות החינוך לסוגיהם, בפעילות משלימה לחינוך בבית. זה מאפשר לשני ההורים להתפנות לעיסוקם.
מבחינה היסטורית תהליך מיסודו של ביה״ם היה תהליך ממושך. אפלטון (8) היה מראשוני התובעים חינוך לכל, ויסד מוסר חינוכי ראשון - האקדמיה. האקדמיה של אפלטון היתה באחוזה בחורשה על שם אקדמום (מכאן הכינוי אקדמיה) היו בה אכסדות, מעברות וספריה. האקדמיה מוקמה בשולי העיר ויועדה לחינוך קבוצת עילית למנהיגות.
ברומא התקיימו כמה סוגים של בתי-ספר לפי דירוג גילי:
1.	בי"ם לילדים - בו הורו קריאה וכתיבה.
2.	בי"ס לנערים - בו הורו ספרות ולשון.
3.	בי"ם גבוה - בו הורו פילוסופיה, רטוריקה ואתיקה.
בימי הביניים הקימה הכנסיה בתי-ספר בתוך המינזרים לצרכיה. מרבית החניכים שרתו בהתבגרם את הכנסיה בתפקידים שונים. ההומניסטים ואנשי הרפורמציה עודדו הקמת בתי-ספר שונים לקבוצות אוכלוסיה נרחבות יותר.
מהפכה גדולה התרחשה בתחומי מיסוד החינוך במאה הנוכחית בין שתי מלחמות העולם, בכל ארצות אירופה ובארה״ב התבטא הדבר בקביעת חוק חינוך חובה חינם ונטילת אחריות על לחינוך לידי המרינה.
3.2.2	סיסולוגיה של מוסדות חינוך
מוסדות החינוך מתחלקים ל-2 טיפוסי יסוד:
1.	מוסר יומי בו נמצא הילד מספר שעות ביממה מחוץ לביתו. המוסד משמש יחד עם הבית כסוציאליוטור של החניך, ומקנה לו הכשרה שהבית אינו יכול לתת לו. ממנו חוור הילד יום יום לביתו.
2.	מוסד פנימיתי, הכולל את כל פונקציות החיים של הילד ומשמש מסגרת לפעילות 24 שעות ביממה.
בחברה המערבית הונהג במרבית החברות חינוך לפי חלוקה גילית של הילדים ל-3 דרגות:
1.1	תינוקות ופעוטים גיל 0-3 (מעונות יום - בתי תינוקות)
1.2	ילדי גן גיל 3-6 (גני ילדים)
1.3	ילדי בי"ס גיל 18 - 6 (בי"ס יסודי, בי"ס תיכון) מעון יום - בית תינוקות
מוסדות לטיפול בילדים מגיל 0-3 נדירים יחסית בעולם. הפילוסופיה החינוכית השכיחה, גורסת שילד וקוק למסגרת ביתית בשנותיו הראשונות לגיבוש אישיותו ותהליכי ם ו צ י אל י ד צ י ה ראשונים במסגרת המשפחתית. בנסיבות המיוחדות שנוצרו בארץ־ישראל, בהשראת הקיבוץ, ועם התגברות מגמת עבודת נשים מחוץ לביתן, נוצרו בארץ מעונות יום רבים יחסית, תחילה בעידודם והשתתפותם של מקומות העבודה וביוזמת ארגוני הנשים. לאחר מכן הצטרפו ליוזמים רשויות מקומיות בעידוד משרד החינוך.
מעון יום טיפוסי לגיל הרך בארץ בנוי משתי יחידות הקשורות במסגרת בניינית מינהלית משותפת:
א. יחידה לגילאי 1.5 - 0	ב. יחידה לגילאי 3 - 1.5
יחידה א. מתחלקת לשתי יחידות משנה כרי לאפשר טיפול אינטנסיבי לילדים הרבים (בדכי כ-15 - 10 ילדים בכל קבוצה).
יחידה ב. לגילאי 3 - 1.5 מקבלת בוגרי שתי יחידות א' ומאכלסת כסס - 20 ילדים.* גן־ילרים
זהו מוסר חינוכי שנוצר במאה ה-19, לחינוך ילדים בגיל שלפני ביה"ם. (גיל 6 - 3). תחילה הוקמו מוסדות חינוך אלו לאוכלוסיה של משפחות מעוטות יכולת כדי לשחרר את האם לעבודה. השינויים החברתיים והכלכליים שהביאו למהפכה במסגרת המשפחתית והרצון להבטיח לכל ילד תנאי התפתחות נאותים הביאו לחקיקת החוק לביקור
הילדים בגן. גן הילדים הפך לחלק מהממסד החינוכי הקבוע. גן ילדי□ ראשון נוצר על ירי רוברט אואן בשנת 1800. שני הוגים בתחומי החינוך: פאסטלוצי ופרבל הקימו גני-ילדים וקידמו את ההתיחסות לילדים הרכים.
שיטתה של מריה מונטסורי (1952 - 1870) (9) - ביססה גישה של אימון שיטתי של שרירים וחושים בגן הילדים כדרך להבטחה התפתחותית תקינה של הילד. גני הילדים מקיפים כיום את מרבית אוכלוסית הילדים בעולם המערבי. כיתה גנית מאכלסת כיום בארץ בדר״כ כ-35 ילדים. השהיה בגן נמשכת 5-10 שעות ביום בהתאם לבחירת ההורים ולמסגרת הגן.
(*ראה: פרוגרמה והנחיות לתיכנון מעונות יום לילדים בגיל הרך. משרד העבודה והרווחה והסוכנות היהודית. מאי 1981). ב ית-הספר
בית הספר הוא המוסד הבסיסי בכל מערכת חינוך. הוא המרכיב העיקרי שמטרתו הקנית ידיעות, מיומנויות וערכים באמצעות חינוך והוראה שיטתיים (10). נוהגים להבחין בין ארבע חטיבות יסוד במבנה "האנכי" של בית הספר:
1.	ביה"ם הקרם יסודי - גן הילדים לגילאי 5-6.
2.	ביה"ס היסודי לגילאי 12/14 - 6.
3.	ביה"ם התיכון (על יסודי) - לגילאי 18 - 12/14.
4.	ביה"ם הגבוה - מגיל 18 ואילך.
בתי הספר מחולקים לכיתות לפי שנתונים - כיתות הלימוד הם יחידת הלימוד וההוראה הבסיסית של 40 - 25 תלמידים, הלומדים ביחד את מרבית המקצועות ונמצאים תחת פיקוחו של מחנך הכיתה. ומן השהות בבית הספר הוא בדרך כלל מ-5 עד 10 שעות ביום בהתאם לגיל הילד ולסוגי הפעילויות שב י ה"ם מקיים.
הפג ימיה
בית הספר הפנימיתי הוא מוסד חינוכי המקיף את כל הפעילויות של החניכים כולל לימודים ומגורים, תחת השגחה והדרכה מתמידים ומעניק להם מסגרת חיים שלמה. הסיבות להקמת פנימיות:
1.	סיבות חינוכיות - הרצון להעניק לילד חינוך מבוקר שינטרל את השפעות הסביבה. הדבר אופייני לשכבות הנמצאות בראש הפירמידה החינוכית (כמו בה״ס המינזריים, בה״ם האנגליים ועוד).
2.	סיבות גיאוגרפיות - העדר מסגרת חינוכית מתאימה לילד באוור מגוריו או חינוך מקצועי הדורש אוירה וסביבה יחודית (בי״ם ימי
וכדומה).
3.	סיבות חברתיות - להעניק לילד כשיש צורך בכך, מסגרת חלופית לבית.
אב-טיפום לפנימיות הם בתי הספר לאצילים שהוקמו בתקופת הרנסנס ובתי הספר הציבוריים באנגליה - Public Schools. כל חניך חי בהם בעת ובעונה אחת בשתי מסגרות:
1.	הכיתה בה מתקיימים הלימודים.
2.	המעון - בו הוא גר כל עוד הוא נמצא במוסר.
ייחודה של הפנימיה הוא באמצעים החינוכיים העומדים לרשותה ובקיומו של צוות חינוכי - מקצועי במסגרת קבועה, המאפשר לכוון את החניכים למגוון התנסויות. קיימות פנימיות המשמשות כמקום מגורים בלבד, בלי בי״ם נפרד לחניכים. פנימיה מסוג וה מספקת תחליף לתנאי בית, ומשמשת בדרך כלל פתרון לילדים המתגוררים באוורים מרוחקים או לילדים חסרי בית.
3.3 התפתחות מערכת החינוך בארץ־ישראל (סקירה תמציתית)
3.3.1	התיווך בארץ מהמאה הקודמת ועד תח
מלחמת העולם הראשונה (1918)
התפתחות בתי הספר בארץ היתה חלק מתהליך ההשכלה העולמי. א״י הפכה למוקד ענין מחודש למעצמות במאה ה-19 ונוסדו בה מוסדות חינוך בתמיכתן, תחילה בירושלים וסביבתה ואחר-כך בכל הארץ, בעור הישוב היהודי הישן המשיך לחנך את בניו בהתאם למסורת, כשכל ערה מקיימת מוסדות חינוך משלה בדרך שהיתה מקובלת בארץ מוצאה ובשפתה.
עם התחוקות התנועה הלאומית וראשית ההתישבות היהודית בארץ (מעליית הבילויים 1892), מתפתחות אידיאולוגיות חברתיות וחינוכיות חדשות.
תחילת החינוך החדש בפעילות פילנטרופית של יחידים וארגונים יהודים. תחילה נחשפו לחינוך זה אוכלוסיות נזקקות: יתומים, פליטים ושכבות מצוקה. ביה״ס שימש בנוסף להיותו מקום הוראה, כמחסה וכמקום שמספק לילד ארוחה חמה.
ב-1856 נוסד בירושלים בי״ם למל על ידי יהודי אוסטרי, שפת ההוראה בו היתה גרמנית ולמדו למודים כלליים בצר למורים יהודיים.
ב-1864	- נוסד ביה"ם לבנות בירושלים אוולינה דה-רוטשילר -
שפת ההוראה ה יתה צרפתית.
ב-1870 - נוסד ביה״ם החקלאי הראשון בארץ מקוה ישראל. בנסיון להביא לפרודוקטיביזציה של הנוער.
ב-1880	- נוסד בי״ס עירוני בחיפה, וב-1882 בתי ספר עירוניים
ביפו צפת וטבריה.
ב-1887 - מתוך כ-2500 ילדים בגיל ביה״ם, למדו בבתי ספר בירושלים(!) רק כ-500 תלמידים.
ארגונים שונים מחו״ל סייעו לבנית התשתית החינוכית בארץ: חברת "כל ישראל חברים" שמרכזה בפאריס שהנהיגה גישה שיטתית במערכת הלימוד באוריינטציה צרפתית (לשון ההוראה היתה צרפתית). אגורת "עזרה" הגרמנית, שנוסדה בברלין 1901 ובפעילותה בארץ ייצגה את האינטרסים הגרמניים, שפת ההוראה בבתי-הספר שבחסותה - גרמנית. אגודה זו לקחה תחת חסותה את בי״ם למל תחילה ואחרים נספחו אליה. בעידור "עזרה" התפתח החינוך העברי בארץ. תרומתה החשובה היתה הכנסת למודים עבריים כשווי ערך למקצועות הכלליים שנלמדו בגרמנית
ומפעלה הגדול הוא ייסור בית-מדרש למורים בירושלים 1904, ומאוחר יותר גם כיתות להכשרת גננות. בחסותה של "עורה" הוקם הטכניון בחיפה, מוסד ראשון לחינוך טכני ברמה אקדמית. "מלחמת השפות" -1914 - 1913 ובעיקר פרוץ מלחמת העולם הראשונה, עיכבו את פתיחתו עד 1924.
בתה"ם שבמושבות הוחזקו ע״י הברון רוטשילד, לשון ההוראה בהם היתה בתחילה צרפתית והמורים הפכו את בתי-הספר במושבות לבית היוצר ל"יהודי החדש" כשעברו להוראת כל מקצועות הלמוד בעברית. חזקו מגמה זו מורים עולים בעלי נסיון מהחדרים המתוקנים שבואם שיפר את רמת ההוראה. תהליך המעבר להוראה בעברית בערים, היה אח״כ מהיר יותר.
ב-1903 התגבש גרעין של "הסתדרות המורים" שראו עצמם כארגון צבורי לקידום החינוך העברי. מפעליה היו יצירת תוכניות לימוד לבתי-הספר היסודיים והשתלמויות מורים.
מפעלם המשמעותי של המורים העבריים הראשונים היה גיבוש אידיאל חינוכי חדש של אדם עברי - חילוני, מכבד עבודה ובעל רגש לאומי (2). עם התרחבות הישוב ועליה ברמת החיים, הונהג חינוך תיכון חילוני בארץ.
ב-1905	- נפתחה הגימנסיה העברית ביפו שלימים (1909) הפכה
לגימנסיה הרצליה. מטרות החינוך בגמנסיה נגזרו מאלו של בתה״ם התיכוניים באירופה וחתרו לחנוך עילית מנהיגה ומשכילה.
חשיבות רבה יש להנהגת חינוך משותף לבנים ובנות בגימנסיה, שבראשיתו נבע מהעדר מספר מספיק של תלמידים ומאוחר יותר הפך לעיקרון חינוכי חשוב. בעקבות הגימנסיה העברית ביפו נוסדו בשנים 1914 - 1910 שלושה בתי-ספר תיכוניים נוספים בארץ: הגימנסיה העברית בירושלים, בית המדרש למורות לוינסקי ביפו וביה״ם הריאלי בחיפה.
גני ילדים ראשונים נוסדו בירושלים ובמושבות. מטרתם היתה ללמד את הילדים את לשון ביה"ם. (הגן הירושלמי - אנגלית, והגנים במושבות - צרפתית).
גן ילדים עברי ראשון נוסד ב-1898 בראשון לציון♦
ערב מלחמת העולם הראשונה שהתגבשה בארץ התשתית החינוכית שהשפיעה רבות על החינוך בארץ לאחר מכן. הישגיה העיקריים:
1.	ארגון החינוך במערכת של 8	ו-4 שנות לימוד (חינוך יסודי
וחינוך תיכון).
2.	שילוב בני□ ובנות במערכת חינוכית אחת.
3.	יצירת מימסד חינוכי בעל זיקה ציונית.
3.3.2	החינוך בארץ מסוף מלה״ע הראשונה
ועד הקמת המדינה (1948 - 1918)
מלחמת העולם הראשונה קטעה את הפעילות החינוכית ואת הקשר בין מערכת החינוך בא״י לחינוך היהודי בגולה. השלטון התורכי רדף את עסקני הישוב (גירוש יפו, 1917) וסגר בתי-ספר רבים. בהעדר מקורות תמיכה חיצוניים לבתי הספר נאלץ הישוב בארץ להתארגן בעצמו בצורה חליפית. התארגנות זו הניחה יסוד למבנה מערכת החינוך בא״י לאחר המלחמה.
עם סיום מלחמת העולם הראשונה והעברת השלטון על א״י לידי הבריטים (1918) חזרו המגורשים למקומותיהם. הישוב היהודי בארץ גדל מאוכלוסיה של 56.000 ב-1913 ל-90.000 ב-1920, ל-445.500 ב-1939 ול-600.000 ב-1948. גלי העל יה חייבו יצירת מערכות חברתיות וחינוכיות לקליטה. בתקופה שבין שתי מלחמות העולם היו מרכזיו המינהליים והתרבותיים של הישוב היהודי בארץ בתל-אביב וירושלים. אולם משקל מיוחד במינו בחיי התרבות ובקליטת העליה היה לקיבוץ. הישוב בארץ ראה בחברי הקיבוץ שכבת עילית, ובקיבוץ עצמו - סמל של יצירה חברתית נעלה. בחינוך מחוץ לקיבוץ התבטאה ראייה זו בהצבת חיי הקיבוץ כאידיאל בבתי-ספר רבים בעיר (ביחוד בבתי החינוך לילדי העובדים) ועקבות החינוך לקראת הצטרפות לחיי הקיבוץ ניכרו בתוכניות הלימוד (3).
בשנות העשרים - עם העליה השלישית הגיעו לארץ מורים רבים בעלי נסיון והשקפות חינוכיות של "החינוך החדש". בעזרתם הוקמו בתי-הספר לחינוך ילדי העוברים בעיר ובהתישבות, אך הם השפיעו על כלל בתי הספר בארץ.
הישגיה העיקריים של שכבת מחנכים זו:
1.	הנהגת חינוך משותף לבנים ובנות בכל שלבי החינוך.
2.	גיבוש חברת תלמידים כסמכות חינוכית - דמוקרטית (בית החינוך בתל-אביב, כפרי הנוער, ובתי הספר של התנועה הקיבוצית).
3.	עיקר הלימוד הושתת על עבודה עצמית מודרכת וכל תלמיד למד בהתאם ליכולתו האישית.
ב-1923 - פרסמה הסתדרות המורים תוכנית הלמודים לביה״ם הכללי. התוכנית שימשה בשינויים קלים בסים לתוכה״ל בכל בתי-הספר בארץ.
ב-1925	- פירסם ביה”ם הריאלי בחיפה תוכנית למורים לביה״ם
התיכון וב-1937 - פירסמה גם הגימנסיה הרצליה תוכנית לימודים לב י ה"ם התיכון.
שני מפעלים חינוכיים סגוליים הם תרומתה של התנועה הציונית ושל המציאות הארץ ישראלית לחינוך:
1.	החינוך המשותף
2.	עלית הנוער
תחילתה של עלית הנוער בגרמניה 1932. חניכי עלית הנוער היו ילדים ממשפחות מבוססות באירופה שהוריהם רצו להצילם מהנאצים, בניגוד לילדי מוסדות שמסיבה וו או אחרת אין משפחתם יכולה לספק להם מסגרת חינוכית נאותה. לצורך קליטתם הוקמו בקיבוצים, חברות הנוער (קבוצה ראשונה בעין חרור 1936). הקיבוצים קלטו נערים אלה בהמשך למגמה בתנועות הנוער וכהשלמה למספרי הילדים המועטים בישוביהם. והורי הילדים קבלו את המסגרת הקיבוצית כמסגרת טובה לחינוך ילדיהם. עלית הנוער היתה תנועה חינוכית בעלת אידיאלים חברתיים ולאומיים.
בשנות השלושים הורחבה פעילות מסגרות החינוך והשתרשה מסורת של טיולים ברגל בכל רחבי הארץ, התפתחה פעילות אמנותית ציבורית ענפה בשיתוף בתי-הספר ומוסדות ציבור וגובשה תרבות חג ומועד עברי, במיוחד בתנועה הקיבוצית.
מערכת החינוך בשנים אלו ובשנות הארבעים התפצלה על פי גוונים אידיאולוגיים - פוליטיים:
1.	הזרם הכללי - בתי ספר לאומיים בדומה למוסדות החינוך בתרבות המערב.
2.	זרם העובדים - "בתי חינוך" לילדי עובדים ששאבו עידוד והשראה מן הקיבוצים שגילמו עבורם את האידיאלים הציוניים והיצירה החדשה בא" י.
3.	הזרם הדתי לאומי - בתי ספר בו הלימודים היהודיים המסורתיים תופסים מקום רחב והם מתנהלים ברוח אורח החיים הדתי.
4.	בתי ספר חרדיים וישיבות.(4)
אם לסכם את התפתחות מערכת החינוך בארץ בין שתי מלחמות העולם אפשר לומר, שהונחו היסודות למערכת חינוך ממלכתי למרות העדר מסגרת ממלכתית. גובשו תוכניות למוד והעברית התקבלה כלשון ההוראה
בכל גרמי החינוך. הונהג חינוך יסודי בכל שכבות הארכלוסיה, אולם חינוך תיכון היה נחלתם של מעטים בלבד עד להקמת המדינה (מספר התלמידים בבתי הספר התיכוניים ובכיתות המשך עור בשנת 1950 היה 1300 תלמידים שהם 6% מכלל התלמידים בארץ) (5). לעומת המצב כיום כאשר 80-90% מכלל התלמידים לומד בבתי ספר תיכוניים.
3.3.3	החינוך בארץ לאחר הקמת המדינה (1948-1980)
עם הקמתה הפכה המדינה אחראית לחינוך, והביטוי המובהק לכך הוא חוק חינוך חובה - חינם שנחקק ב-1949 לגילאי 14 - 5.
המאפיין הבולט ביותר במערכת החינוך לאחר הקמת המרינה הוא גידולה וגיוונה. למרות שחוק החינוך הקיף גילאי יסוד בלבד, עוררה המרינה באמצעים שונים חינוך תיכון.
בשנות החמישים מתחזקת מגמת מירכוז החינוך, נקבעות תוכניות לימוד אחידות ומבוטלים הגרמים בחינוך. נקבעים שני טיפוסי חינוך בארץ: הכללי והדתי (למעשה בוטל רק גרם חינוך העובדים וצורף לחינוך הממלכתי הכללי).
בשנות השישים מתרחבת מערכת החינוך הארצית לחינוך תיכון, כדי שנערים בני 14 לא יפלטו לרחוב. ניכרת מגמה של הקמת בתי ספר תיכון מסוגים שונים כדי לספק צרכים מגוונים. באגורים חקלאיים ובעיירות הפיתוח נבנים בתי ספר מקיפים.
בסוף שנות השבעים הוחק חוק חינוך תיכון חינם.
3.3.4	תנועות הנוער
תנועת הנוער היא מסגרת חינוכית חדשה יחסית המצטרפת לסוכני החינוך הקלאסיים שצויינו לעיל. ראשיתה באירופה בסוף המאה הקודמת. יסודה בביקורת חברתית ופעילות אקטיבית לשינוי הקיים באמצעים חינוכיים תוך מחשבה שלמשפחה המסורתית אין די כלים לחנך את הנוער. תה"נ מלכדת את הנוער, גילאי 18	-	12 כחטיבת גיל
מיוחדת, ורואה תקופה גו כבעלת תכונות סגוליות המשפיעות על עיצוב אישיותו של האדם. מטרתה להשפיע על חייו של כל פרט בתוכה, על ידי יצירת הווי ותרבות-נעורים מיוחדת שיביאו לשינויים בתחומי החברה במד י נ ה.
חשיבותה של תה״נ בולטת במיוחד בחברה מתפתחת שיש בה תמורות
והשתנות מהירה. בחברה כזו מורגשת מרכזיותו של הנוער בהתגייסות לתפקידים ומשימות לאומיות וחברתיות. מפני שאינו קשור עדיין בהתחייבויות אישיות והוא חופשי להכריע בקלות	יחסית בין
אלטרנטיבות בבחירת דרכו.
תנועות נוער יהודיות בעלות השפעה ציבורית עמוקה התפתחו בגולה כתוצאה מנסיבות היסטוריות מיוחדות. תה״נ היהודי קמו במרכזים היהודיים באירופה בשלהי מלחמת העולם הראשונה, והחשובות והגדולות שבהן: "החלוץ" ו"השומר הצעיר", "גורדוניה" ו"ביתר" ותה״נ בני עקיבא" ליהדות הדתית. תנועות אלו ראו בציונות פתרון לעם היהודי וחינכו את בני הנוער היהודי להגשמה בארץ ישראל (1). "החלוץ שואפת לברוא את העתיד הלאומי על ידי יצירת החיים האישיים" (ברל כצנלסון). תנועות הנוער היהודי העיקריות שפעלו באירופה בין שתי מלחמות העולם הוקמו במגמה ציונית, והיו בזיקה לשומר הצעיר והחלוץ. השוני ביניהן היה בעל גוונים אידיאולוגיים ומאוחר יותר התבטא בקשר לתנועות פוליטיות נפרדות בארץ. מרבית חברי הקיבוצים בארץ היו חניכי תנועות נוער. על פי ניר (2) תנועות הנוער הציוניות הן חלק מן התנועה הקיבוצית, ואין לתאר את קיומה של התנועה הקיבוצית ללא תוספת הכוחות המתמדת מתנועות הנוער.
בשנת 1934 אמר ברל כצנלסון: "כל תנועותינו הציבוריות בחמישים השנים האחרונות מימי ביל״ו והסוציאליסטים היהודים הראשונים, היו בעצם תנועות נוער" (3).
תנועוק הנוער בארץ הושפעו מתנועות נוער יהודיות ואחרות בחו״ל אך פעילותן בארץ הותאמה למציאות ספציפית ויש לה גוון ייחודי. למעשה תה״נ היא ביטוי פוליטי לצעירים שלנגד עיניהם עמדה תנועת מבוגרים אידיאולוגית שגם תמכה בהם. בארץ היו תה״נ קשורות למפלגות פוליטיות והרוח השלטת היתה של מפלגות השמאל. פריחתן של תה״נ בארץ היתה בין השנים 1960 - 1920 בהן הגשימו בהתישבות, בתיגבור ישובים קיימים ובהקמת קיבוצים חדשים. לדעת פרום• קולת, היתר. תה"נ המכשיר החינוכי רב העוצמה ביותר של הישוב היהודי בא״י, לא המשפחה ולא ביה״ם, לא הצליחו להטביע את הערכים הלאומיים בעוצמה כזו כפי שעשתה תה״נ. "הקיבוץ גילם ערכים כגון: גיבוש העדה, אחריות הדדית, קשר לטבע ועוד" (4) והעניק להם צורה של קבע.
הדגשים בפעילות תה״נ היו בעלי אופי משתנה. בשנות העשרים המאוחרות ובשנות השלושים המוקדמות, היה הרגש על התפקיד התרבותי ופתיחת האופק של ילידי הארץ לתרבות אירופה ולאידיאות הפוליטיות
והסוציאליסטיות שבאירופה. משנות השלושים המאוחרות ואילך הוסט הדגש לחלוציות משימתית בכיבוש הארץ שעיקרה הגשמה בחיי קיבוץ ובהגנה (5). המגמה של כיבוש הארץ מצאה ביטוי חשוב בטיולים ומסעות רגליים ברחבי הארץ, ובשירה בציבור. הטיולים בארץ ושירה בציבור הפכו במרוצת השנים לדפוס חינוכי מקובל גם במערכת החינוך הפורמלית: שילוב טיולים להכרת הסביבה והטיולים השנתיים כחלק מתוכנית הלימודים בבה״ס וערבי שירה בציבור המקובלים כיום, הם מורשת תנועות הנוער בלבוש עדכני. תה״נ מילאה מקום נכבד בתולדות העם היהודי וא״י, והשפעתה היא מעבר למשקלם המספרי של חבריה. בעוד האקורד האחרון לפעילותה באירופה היה מרד הגיטאות, הרי בארץ גברה השפעתה בהתנדבות למשימות לאומיות וייצובה של התנועה הקיבוצית כגורם משמעותי מרכזי במציאות הישראלית.
3.3.5	פתרונות סיסיים - ארניסקסונייס למערכי-חיגוך בארץ ישראל
העדר דפוסי חינוך חילוני בארץ־ישראל, על רקע של העדר חברה חילונית מגובשת, היה כר פורה לנסיונות בחינוך. על רקע זה ניתן להבין את העתקת דפוסי החינוך מאירופה: בתכנית הלימודים של בתי הספר והגנים ובצורת המבנים, מצד אחד, ומצד שני זה איפשר נסיונות חינוכיים כמו החינוך המשותף בקיבוץ ובתי החינוך בעיר. גם היווצרות תנועות הנוער, שהיא למעשה חוליה מקשרת בין המערכת החינוכית בעיר לבין הקיבוץ - התאפשרה בגלל היות החברה בארץ חברה לא ממוסדת, חדשה ומתפתחת.
אשר לפתרונות הפיסיים, הרי שכל הפתרונות העירוניים היו לקוחים כך או אחרת ממבני-חינוך באירופה, בעוד שבקיבוץ, היה צורך למצוא פתרונות ארכיטקטוניים למערך החינוך, וביחוד לטיפוסים חדשים של מבני חינוך (ראה פרק 3.6.2)
הקשר בין אופי מערך החינוך בקיבוץ לבין הפתרונות הפיסיים-ארכיטקטוניים של מערכי החינוך בארץ, מתבטא בעובדה המשותפת להם שאלה גם אלה קמו על יסוד אידאות חדשות לגבי מערכי החינוך, שניהם מהווים חלק מהנוף של חברה חדשה ומתפתחת ולכן גם אפשרות ההשפעה המיידית בין אידאות הקיבוץ לבין "בתי-החינוך של ילדי העוברים" בעיר, ובתי-הספר בעיר ככלל.
חלק מהקשר היה גם בהיווצרות תרבות חגים דומה (חג הביכורים, ט״ו בשבט ועור), ומרכיב חשוב ביצירת הקשר היו תנועות הנוער. כלומר: הקיבוץ כשם שהיה אידיאל מובן מאליו לילדי הקיבוץ, שימש אידיאל ואתגר גלוי או מוסווה לחלק נכבד ממערכת החינוך בעיר.
כרקע אנתח כמה מהדוגמאות הבולטות של מבני חינוך ראשונים שניבנו בישובים לא קיבוציים בארץ. מיקומם ותיכנונם של בניני חינוך בארץ—ישראל קשורים להתפתחות הישוב היהודי בארץ ובמיוחד לתנועה הציונית.
ברבע האחרון של המאה ה- 19 מתבצעת בניה אינטנסיבית בירושלים על ידי מדינות אירופה. בצד בניה למטרות הומניטריות (כמו בתי חולים, בתי מחסה וכו״י) נבנים גם מוסדות חינוך ראשונים המהווים מהפכה בנוף הרחוב היהודי (1).
טיפוסי בתי-הספר הוכתבו ע״י מקורות המימון (צרפתי, גרמני ועוד) שתי דוגמאות:
1856 - ביה"ם למלבירושלים בית חינוך ראשון שנבנה כבי"ם (2).
הב נ י ן מיצג את טיפוס ביה״ס המרכז אירופי של תקופת ההשכלה. הוא הוקם במגרש רחוק כדי ששאון העיר לא יפריע למהלך הלימודים. הבנין בן שתי קומות, בעל חזית סימטרית, וכניסה מודגשת המפרידה אותו לשני אגפים. בכל אגף ארבע כיתות, שתיים בכל קומה. (את הב נ י ן תכנן האדריכל הגרמני - טמפלרי תאורור זנדל 1902 - 1845 Sandel, מהמתכננים והבונים החשובים בירושלים במאה ה-19).
1864 - ביה"ם אוולינה דה-רוטשילד (3). שוכן בבית מחניים שנבנה במקורו למגורים. הבנ י ן בן שתי קומות בסגנון ניאו-קלאסי. היו בו 40 חדרים ואולם הכניסה שימש להתכנסויות. (האדריכל קונרד שיק. נבנה 1885 - 1884).
- תקופת בנית בתי ספר ברחבי הארץ מתחילה עם הקמת מקוה ישראל (4) 1870	- ביה״ס מק ו ה-ישראל ניבנה במגמה להקים דור חקלאים מתישבים
יהודים בא"י.
בפרוגרמה של ביה"ם הוכנס סעיף להדגשת מטרה זו - בסעיף ט' נאמר שבכל שנה יקנה ביה״ם אדמות לישוב 10 משפחות מבוגריו שיעברו את האדמה. מיקום ביה״ם, אופי מבניו וצורתם משקפים מטרה זו: מיקומו בין יפו לירושלים בלב חלקות שניתנות לעיבוד בקרקע שניקנתה ליעד ז ה.
בראשיתו הוא שוכן בבית אחר בדוגמת בית חווה צרפתי, בקומה התחתונה שוכנו המוסדות: מטבח וחדר-האוכל, כיתה ואורווה, ובקומה העליונה ארבעה חדרים לתלמידים ו-שני חדרים למדריכים. מאוחר יותר הוקמו בניינים נוספים: סדנאות, בתים לעוברים, והוקצו בתים מיוחדים למשק ולמגורים.
עד מלחמת העולם הראשונה מתרחבת פריסת בתי ספר בארץ בישובים עירוניים ובמושבות. עפי"ר בי״ם אחד בכל ישוב.
1880 - בתי ספר עירוניים ראשונים בחיפה יפו וצפת (5). מבני בתי-ספר אלו בסגנון אירופי קלאסי - בעלי חזית מונומנטלית, עם ציר סימטריה מרכזי, דוגמת גימנסיה הרצליה והטכניון, כסמל להתחדשות התרבות היהודית בא״י. החלל הפנימי - מסדרון שלאורכו כתות לימור.
מבנים אלו על פי לם (6) משלבים שתי מטרות: להיות פונקציונליים ולהשרות על תלמידים אווירה של כובד ראש. גימנסיה הרצליה והטכניון משמשים "כתר העיר" בראש הציר העירוני המרכזי ומסמלים בכך את חשיבותם במירקם העירוני. שימשו כמרכז קהילתי לארועים קולקטיביים ולאומיים.
1898	- נפתח גן ילדים ראשון בראשון לציון ואחריו ב- 1903
בירושלים (7). גני הילדים שוכנו בתחילה במבני מגורים שנשכרו לכך ורק בשנות העשרים מתחילה בנית בניינים מיוחדים למטרה וו. בנית גני ילדים מתחילה באיחור מסוים ומאמצע שנות העשרים, תחילת שנות השלושים מקבילה לתהליך בניית בתי הספר היסודיים.
בתחילת המאה העשרים נבנו בתי ספר מקצועיים מיוחדים: 1906 - בצלאל בירושלים (8).
1910- הטכניון בחיפה. (9) (פתיחתו עוכבה עד 1924 מפאת מלחמת השפות ואחייב מלחה״ע).
ואחריהם הוקמו בתי ספר כלליים.
1910 - גימנסיה הרצליה ובתי ספר תיכוניים דומים (10).
מפאת מלחה״ע ה-1 חל קפאו ן בבנית בתי-ספר שנמשך בין השנים 1925 -1910. טיפוס מיוחד מהווים בתי-הספר שהוקמו במושבות (11) אלו היו קטנים ושלבו בתוכם לעיתים את מגורי המורה (טיפוס דומה היה בכפרים באירופה) לדוגמא: ביה״ם בראש פינה. משנות העשרים וער הקמת המרינה היתה בנייה אינטנסיבית של בתי-ספר. נבנים בתי-ספר שכונתיים. מבני בתי-הספר בארץ היו סטנדרטיים ואחידים בתפיסתם ובסכימה התכנונית המבוססת על תפעול יעיל, בהתאם לגישה שהיתה נהוגה באירופה וארה"ב.
התוכנית היתה מבוססת על חדרי כיתה לאורך מסדרון שבקצותיו שרותים (ראה הטכניון ובתי ספר עירוניים). בתקופה וו התפתחו "בתי החינוך לילדי העובדים בא״י. ברוח תנועת העבודה וכפרי נוער כביטוי לערך החשוב שראה הישוב בהתישבות חקלאית. "בבתי החינוך לילדי העובדים" הקדימה התפתחות גני הילדים מסיבות מעשיות (נשים עובדות), וגם אידאיות : חשיבות החינוך בגיל הצעיר והדרכת אמהות בחברה חילונית מתפתחת.
לבתי-הספר בארץ, לא היתה אידיאה חינוכית מגובשת שניוונה מתפיסה חברתית כוללת, מלבד האידאות הציוניות הכלליות. עקרונות תכנון בתי הספר נסמכו על רעיונות התרבות ההומניסטית ועיקרם מרחב מספיק לתלמידים, אור ואוורור וטיפוח יחסי אנוש תקינים (12). מגרשי בתי הספר היוו מעין כיכר מסדרים ומקום לטיפוח תרבות הגוף. התפיסה החינוכית של חינוך לטבע ועבודה קבלה ביטוי לראשונה ב"בתי החינוך" בהקצאת מקום לסדנאות ושטח לגינה, שתפסה מקום חשוב בפעילות הלימודית. נושא שהועתק לכלל בתי-הספר בארץ בשנות הארבעים וסמוך להקמת המדינה ובוטל בשנות השישים. בבתי החינוך
נוספו גם חדר-אוכל ומטבח שתכליתם היתה גם מעשית (הזנת הילדים), וגם מסגרת לפעילות חברתית וחינוכית (13).
אחרי הקמת המדינה נוצרו טיפוסים חדשים של בתי ספר. אידאות חינוכיות "מתקדמות" קבלו ביטוי במבנה ביה״ם בעיקר בהקצאת חללים למטרות מיוחדות מחוץ לחדרי הכיתה הסטנדרטיים כגון: אולם לספורט, חדרי מעבדה, מלאכה, מוסיקה וכדומה. ביטוי מובהק לאידאות חינוכיות חדשניות וייחודיות בארץ ניתן במבני החינוך בקיבוצים ובכפרי-נוער. משנות השיבעים ואילך מוקמים בארץ בתי ספר מיוחדים בגישות איראיות ייחודיות: בי"ם פתוח, בית ספר לאומנויות, בי״ס ללימודי הטבע וכוי.
ראוי לציין שבכל החומר הקיים על תולדות החינוך בא״י, כולל תעור הויכוחים והרעיונות שהנחו אותו, לא קיימים כמעט תאורים והתיחסות למבנה הפיסי של ביה״ם בו יתקיים "החינוך החדש".
3.4 החינוך המשותף בקיבוץ
3.4.1	הקיבוץ במחוך
לגבי המושג חינוך אין הגדרה אחת המקובלת על הכל. כל אחד מפרש מושג זה בהתאם לאידיאלים ולמטרות שלו. כלומר, הריון בנושא החינוך בכל חברה, מביא בהכרח את מה שמוחזק כבעל ערך ומבליע בתוכו השקפת עולם ומטרות שיש לשאוף אליהן. בניסוחים השונים מודגש שלחינוך יש מימד היסטורי והוא המכוון את תיפקור האדם בחברה.
מבחינה מתודית הצגת הגדרת חינוך מסוימת, פירושה עמדה לגבי הררכיה ערכית. ולכן כיסוד לדיון שלנו כאן, יש להציג את השאלה: מהן מטרותיה, ומהם ערכיה המועדפים של החברה המסוימת שבחינוכה אנו עוסקים - הקיבוץ. נתבונן איפוא. בערכיה וביעדיה המרכזיים של חברה זו. אלה ניתנים לתמצית במספר מושגים: חלוציות, שוויון, שיתוף, ערבות הדדית, דמוקרטיה, והמשכיות צורת החיים הקיבוצית כדרך חיים מועדפת ומומלצת לחברה (1)
קיום ערכים קיבוציים אלה, העלה במרוצת הזמן, צורך לבחינה והגדרה מחודשת של הערכים, וכתוצאה מכך: בכורח להתחדשות ושינוי דפוסים, מסגרות התנהגות, והתאמת הפתרונות האירגוניים והפיסיים כאחד.
נדון תחילה בשלב הראשון של התגבשות האידאות ובעקרונות עליהם מבוססת החברה הקיבוצית. להתפתחות האידאה הקיבוצית מספר מקורות: 1. הרעיונות והאידיאולוגיות הציוניות והסוציאליסטיות אשר מקורן היה מחוץ לקיבוץ ומחוץ לארץ־ישראל.
2.	התנאים הפוליטיים, חברתיים וכלכליים ששררו בארץ בראשית המאה.
3.	התמורות וההתגבשות האידיאית בתוך הקיבוץ עצמו.
(ראה לנושא זה פרק הקיבוץ מהות ומשמעות עמי 16-19 בעבודה זו)
על פי מסינגר: (2) "...מהותה של הקבוצה כחברה המגשימה את החזון הנעלה ביותר שחזו נביאינו וגדולי כל אומה ולשון, חזון חיי אדם בכבוד ובחירות, בשיוויון ערך גמור לכל אדם, בשיוויון ערך לכל עבודה באשר היא" מסינגר מעמיד במוקד חיי השיתוף את האדם.
אלכם ברזל (3) בוחן את הנחות היסוד הקיבוציות ועורך אותן בסדר ממנו אפשר להבין את מהות הקיבוץ ולגזור על מטרות החינוך הקיבוצי, או כשמו המקובל החינוך המשותף. הוא מכיר בערך הקיומי
של הקיבוץ ומדגיש את מהותו כחברה מחנכת ומכוונת למטרותיו הוא וכמורל חברתי אידיאלי: "הקיבוץ אינו רק מטרה לעצמו, אלא נושא באחריות כוללת לסביבה הקרובה והרחוקה, הוא חותר להרחיב את תחומי ההגשמה של חברה שיתופית כוו. משמע שהקיבוץ נושא שליחות חלוצית לתיקון העולם... עם כל הקשיים המוומנים בנסיון נועו כוה, אך גם עם כל המרומם שבתפקיד לעצב צורת יחד התואמת את מהות האדם ואת וימוני התרבות כאחד" (4)
3.4.2	מטרות החינוך הקיבוצי - החינוך המשותף
בניסוחים השונים של הגדרת החינוך המשותף ומטרותיו, מתבלטים הדגשים רבים ומגוונים, אולם מקשרת אותם ראיית החינוך המשותף כמכשיר את הצעיר לחיי שיתוף. בסיכום ספרו, שהוא הבחינה המקיפה ביותר	שנכתבה עד כה על ראשית החינוך הקיבוצי, מדגיש
ראובן פורת (5):
א.	ההגות החינוכית בתנועה הקיבוצית היא אחד הביטויים של הרעיון הכללי של הקיבוץ והקומונה.
ב.	הגרעין האידאי של מושג החינוך המשותף נשמר בתנועה הקיבוצית ומשמעותו "אחריות החברה כולה על חינוך בניה בהתאם לצורכי ההווה ולאור ההתישבות והשיתוף כמפעל לדורות" (6)
לנושא זה ראוי לצטט קטע ממגילת היסוד לביה״ם המשותף עין־חרוד תל-יוסף, שהונחה ב- 1940 ומנסחת בבהירות את מטרות ביה״ם. על-פיה רמות של צעיר אידיאלי בארץ־ישראל: הוא חבר קיבוץ, איש עבודה וספר ולוחם בשעת מבחן. "יהי בית זה, בית יוצר לדורות ממשיכים מעשי אבות, עוסקים בתורה ובעבודה ומשיבי מלחמה שערה" (7).
וכותב שמואל גולן (8):
"המטרה שבה ראינו את חזות הכל ולה שיעבדנו את כל שאיפתנו היתה והינה - החינוך לקיבוץ, להבטחת המשך קיומו ורציפותו ההיסטורית". מסי נ גר ניסח כך:
"מטרת ביה"ם הקיבוצי - פיתוח תודעה קבוצתית ערכית"...(9).
אלכם ברזל רואה בחינוך הקיבוצי בראש וראשונה "מעשה אבות סימן לבנים", כלומר, הדאגה להמשכיות קיום הקיבוץ על ערכיו (10).
על פי מתי ברקאי (11) קיימות שתי מגמות-יסוד בחינוך הקיבוצי: המטרה החברתית והמטרה האינדבידואלית:
המטרה החברתית הינה הקניית ערכי החברה הקיבוצית וחיי השיתוף
והשוויון.
המטרה האי נ רב י ד ואלית היא פיתוח האישיות למלא יכולתה.
לרעתו יש לשלב בחינוך את שתי הגישות, ולעדור לחניך לפתח את מלוא אישיותו וכשריו תוך הקניית ערכי החברה הקיבוצית, ככתוב במקורות "חנוך לנער על פי דרכו" (משלי כבי 6).
על פי משה כרם (12) שאלת המפתח של החינוך הקיבוצי היא האם הצעירים בקיבוץ יאמצו לעצמם את הררך והשאיפה האוטופית. כלומר בבחירת הקיבוץ כדרך חייהם מתוך הדדהות ועשייה של חיי הקיבוץ.
צבי לביא (13) נדרש לדיון כחוקר חינוך ומחנך - מסמיך עמדתו על המחקר החינוכי המודרני. לרעתו יש להדגיש, לגבי מטרות החינוך הקיבוצי, את הנקודות הבאות:
א.	מאפיין בולט של החיים בקיבוץ, לרבות החינוך, הוא הקונפליקט והמתח הדיאלקטי האימננטי בין גורמים שונים ובין שאיפות שונות. הגישה הבסיסית אל מטרות החינוך הקיבוצי מן הרין שתהיה דיאלקטית-הומניסטית, המתיחסת לרבים מן הקונפליקטים כאל תופעות נורמטיביות ופרודוקטיביות.
ב.	ההנחה היא שהילד הוא גורם פעיל בסוציאלידציה של עצמו ובהשגת המטרות החינוכיות הרצויות.
ג.	השגת מטרות החינוך תלויה - לבד ממערכת החינוך המאורגנת, הפורמלית - בגורמים נוספים, שבחלקם יש לשתף עימם פעולה, ובחלקם יש לאדן את השפעתם.
ד.	חינוכו של האדם, לרבות התפתחותו החברתית והרעיונית, איננו תהליך המסתיים בגיל 18. כמה מן המטרות החשובות של החינוך הקיבוצי אינן ניתנות להשגה אלא לאחר גיל דה.
ה.	היחס בין מטרות החינוך הקיבוצי לבין הדרכים להשגתן הוא יחס דיאלקטי אינטראקטיבי.
התיחסותו העכשווית של מוני אלון (14) לסוגיה:
"מן הדין לראות את הקיבוץ עצמו בהקשר אוניברסלי כתשובה אפשרית לכמה מבעיותיה של החברה המודרנית, כגון משבר התרבות והערכים, הניכור החברתי... וכדרך לשינוי אורח החיים והיחסים האנושיים בהווה. בגישה מעין דו אולי יתגבש נסיון חדש שלא יכשל גם בדור הבא".
הניסוחים השונים מבליטים את רוח הדמן ונקודת המבט של הכותב, אך מאחד אותם ראיית הקיבוץ כמכשיר, כערך וכדרך חיים היסטורית העומדת בדיקה אל הסובב. וכדרך חיים שהחינוך צריך להבטיח את המשכה.
על פי ברול (14) חינוך משותף פירושו אחריות כלל הערה על חינוך הילדים.
פורת (15) מדגיש כי החינוך המשותף, מבית התינוקות וער גיל הנעורים, הוא ביסוד כל מסגרת חינוכית שנוצרה בקיבוצים בארץ ונשאר קבוע מאו העליה השניה, בשינויי גוון שונים. "רעיון השיתוף לא היה מותנה בחילופי עיתים, בתמורות חברתית מקומיות או אוניברסליות, או בצרכים העונתיים של ההתישבות הציונית".
רון פולני (16) רואה את החינוך המשותף כפתרון למצוקה ולתנאים הקשים של האם שרצתה להמשיך להשתלב בעבודה, ולצרכי הטיפול והבריאות של הילד. לדעתו החינוך המשותף הוביל לחינוך לשיתוף.
לדעת סגל (17) כל המטרות החינוכיות והכלים קיבלו השלמה פילוסופית ומעשית חינוכית בשילוב כל המרכיבים לישות אחת על-פי עקרו נ ותיו של די ואי:
א.	חינוך שיש לו משמעות אישית, חברתית והיסטורית.
ב.	למידה בהתאם ליעדים־פתרון בעיות יומיום מחד, תוך הבנת העולם והרחבת הרעת מאידך.
ג.	החינוך הוא תהליך חברתי.
ר. בי״ם ידידותי, פעיל ומפעיל.
ה.	חינוך אינטגרטיבי משלב עבודה ועיון, חקירה ויצירה במרחב הסובב ולא רק בין כתלי הכיתה.
בניגוד לעמדת סגל, קיבל ביה״ס הקיבוצי את הגישות החינוכיות הטכניות של דיואי, אך לא את גישתו הערכית. ערכי הקיבוץ הם מרכיבים מרכויים בחינוך.
לדעת ניר (18) "יש להרגיש את היחס בין המבנה, התוכן ושיטות החינוך הקיבוצי. אחת מהנחות היסוד של התיאורטיקנים החינוכיים הקלאסיים בתנועה הקיבוצית, היתה שהמדיום הוא המסר - המבנה הוא התוכן. בהיותם חיים ועובדים במשותף, לומדים ילדים בכל הגילים שיתוף־פעולה."
המאפיינים הארגוניים המסגרתיים בחינוך הקיבוצי, המבדילים אותו מכל שיטת חינוך בעולם המערבי הם: (19)
א.	שילוב האחריות המשפחתית והציבורית בכל שלבי חינוך הילדים, מעורבות ההורים ומוסדות החינוך הקיבוצי, בהפעלה והכוונה של הטיפול המשותף.
ב.	טיפול משותף בקבוצות קטנות, בגיל הרך, באחריותה של מטפלת (עד גן הילדים).
ג.	מרכזיות הקבוצה החינוכית בכל שלבי החינוך.
ר. שילוב עבודה פיסית בחינוך פורמלי ובלתי פורמלי בכל שטחי החיים בקיבוץ.
ה.	השתתפות אקטיבית של הקבוצות החינוכיות בארועים וחגיגות בקיבוץ.
הפתרון הפיסי לסעיפים א' ב' ג' מתממש בבתי הילדים, המאורגנים בהתאם לגיל הילדים (ולא בהתאם לקשר משפחתי) בבית הילדים, שהוא כבית במובן המלא של מודג דה.
מעניינת מבחינה דו אבחנה לשונית שהיתה נהוגה בקיבוץ משנות ה-30 ואילך: בית הילדים נקרא "הבית" ובית ההורים נקרא ה"חדר". מינוח דה מעיד גם על מידותיו ופשטותו של בית ההורים בהשוואה למגוון הפונקציות שנמצאו בבית הילדים.
התפתחותו של בית הילדים, התהליך בו פונקציות מסוימות מתרחבות או מצטמקות בו ועוברות לבית המשפחתי, נבדקות במחקר דה.
בריון (20) שהתקיים בסוכנות היהודית בשנת 1941 על צורתו הרצויה של בית הילדים, נסקרו סוגי בתי הילדים שנבנו משנות ה-20 והובאו מסקנות של ועדת הסוכנות וקופ״ח. חברי הועדה היו רופאים ואדריכלים שהדמינו לדיונים מחנכים ומטפלות - חברי קיבוץ. לדעת הועדה יש להתבסם על תוכנית סטנדרטית ולכל סטיה ממנה יש לבקש את אישור המוסדות.
תוכנית סטנדרטית לבית-ילדים מטיפוס אלונים, שהוצע ע״י הועדה ב-1941:
שילוב עבורה פיסית. להכרה בעבודה כערך מרכזי בקיבוץ רבחינרך הקיבוצי, היו מספר השלכות:
2.1	שילובו של הילד בשירותו האישי בבית-הילרים, בהדרכת המטפלת, בקיום תורנויות מגיל צעיר ביותר, החל בעבודות פשוטות בגיל הרך, כעריכת שולחן, ועד לשרות מלא בגיל הנעורים.
2.2	משק ילדים. מכיוון שהעבודה היא חלק מהחינוך הקיבוצי, יש ליצור לילדים תנאי עבודה לפי כוחם ועניינם, שיהיה בעבודה משום הכוונה לאחריות ונשיאה בנטל, עם חווית קשר לבעלי-חיים ולצומח, הנחוץ לילד, הן להתפתחותו והן לחייו בקיבוץ.
2.3	בגיל הנעורים משתלב בן הקיבוץ באופן הדרגתי, במערך העבודה הכללי בקיבוץ.
3.4	.4 הבדלים אירגוויים ושוני בהתיחסות לאמצעים חינו כ י י ם
בתגועות השוגוח
השוני מתייחם לשני נושאים:
א.	ארגון לינת הילדים עד גיל ההתבגרות 1*לינה משפחתית" או "לינה משותפת")
ב.	סוג בית-הספר: אינטגרטיבי-מקומי, פנימיתי או אזורי-יומי. העיסוק והדיון בסוגית הלינה המשפחתית או המשותפת (ובחינתן כאמצעי לחינוך קיבוצי) החלו עוד בשנות ה-20.
פוגצייוב (21) מחנך שעבד עם מקארנקו ברוסיה, אומר בויכוח בעין־חרוד ב-1924: "חינוך סוציאליסטי אינו מתנגד לחינוך אי נ דב י ר ואל י... היתר. לי הזדמנות לעבוד בתחנת נסיון לחינוך סוציאליסטי במוסקבה. יש שם מושבות ילדים... יש נסיון של לינה פרטית וכללית - לא יותר מנסיון. קשה להחליט. הדברים טעונים נסיון. בקשת הדרך היא היא הדרך, כי אין דרכים ידועות."
טבנקין ראה במשפחה תא - יסור שאין לפגוע בו ולכן גרם לינת ילדים בחדרי ההורים. "אסור לנו לשלול מהילד את המשפחה, לא נבוא לעשות מכל ילדי העובדים יתומים מלאכותיים. אי-אפשר לקבוצה מבלי חינוך משותף, זה מחייב בית ילדים בתוכנו, אך לא בית יתומים מרכזי".
ההכרעה על לינה משותפת נתקבלה במרבית הקיבוצים משנות ה-20 ועד שנות ה—50, מלבד יוצאים מן הכלל בודדים כדגניה, עין חרוד וקרית ענבים. במועצת כפר-החורש, של קיבוצי חבר הקבוצות, בשנת
1950, נתקבלה החלטה שיש לאפשר גם לינה משפחתית. התזוזה הגדולה בפועל בכיוון זה נתקיימה באיחוד בשנות ה-60 ובקיבוצי הקיבוץ המאוחד בתחילת שנות ה-70. קבוצי הקיבוץ הארצי מקיימים ברובם לינה משותפת אך קיימת החלטת מועצת הקה"א 1983 למעבר ללינה משפחתית. וכן קיימים קיבוצים שביצעו מהלך זה.
מהויכוח על שיטת הלימוד וצורת ביה"ס נוצרו 3 צורות ייחודיות:
1.	ב י"ם מקומי.
2.	בי"ם אזורי.
3.	ב י"ס תיכון מקומי.
1.	בי"ס מקומי - אינטגרטיבי בכל ישוב - שיטת הקיבוץ המאוחר: הבסיס האידיאולוגי לגישה האינטגרטיבית נמצא בדבריו של טבנקין
משנת 1932: "חברה שחיה בלי ילדים, חיה ללא הרגשת אחריות שלמה. גם מפני זה אינני בער בית-ספר מרכזי כללי, כפי שהציעו אחרים. אין להוציא את הילדים מדגניה או מעין־חרוד ומכל קבוצה אחרת. אך זהו נימוק נוסף לקיום נקודות-ישוב קיבוציות גדולות, המאפשרות חינוך מתאים לילד בתוך הישוב הקיבוצי ולא מחוצה לו. אסור לנו לשלול מהילד את סביבת המשפחה. אין הקבוצה יכולה להתקיים ללא חינוך משותף" (22) 2. ב י"ס אזורי - שיטת האיחור
הבסיס האידיאולוגי לגישה זו נבע מהפלורליזם של חבר הקבוצות וההדגשה שאין ליצור בידוד בין ילדי קיבוץ לילדי פועלים מצורות ישוב אחרות.
כותב בן־אברם: "חבר הקבוצות רגל בדרך כלל בבתי חינוך (בתי-ספר) משותפים לילדי פועלים ולא רצה בבתי-חינוך בלבדיים לילדי הקבוצות. אלא שבמציאות הגיאוגרפית של ההתישבות, היתה משמעותה המעשית של התביעה לחינוך משותף של ילדי פועלים בדרך כלל קיום בתי-ספר משותפים של קבוצות, קיבוצים ומושבים או של קבוצות וקיבוצים בלבד". בפועל התקבל במרבית התנועה הקיבוצית עקרון של שילוב החינוך לגיל הרך וביה״ם היסודי במרקם היישוב, ובמרבית קיבוצי התקיים - בי״ם התיכון הוא אזורי. 3. בי"ס תיכון - פנימיתי, מוסד חינוכי - שיטת הקיבוץ הארצי
מרבית קיבוצי הקה״א קשורים למוסר חינוכי. הביסוס האידיאולוגי לביה״ם הפנימייתי של הקיבוץ הארצי נשען על התורות הפרוידיאגיות של העידון התרבותי והחברתי של היצרים כתחליף ליחסי מין ודוגמת רפובליקת הנעורים ותנועות הנוער. צבי לביא מחנך וחוקר כתב: "אי
אפשר להבין את המוסד החינוכי (ולמעשה גם לא את הקיבוץ) בלי להבין את החוויה המיוחדת במינה והחד-פעמית מבחינה היסטורית של תנועת הנוער בין שתי מלחמות העולם"
וכתב מוני אלון (23) מחנך, חוקר ומתרגם: "היחסים הרצויים בין בית ההורים לבית-הילדים כשני מרכזי חינוך, נקבעו על פי קריטריונים חברתיים ופסיכולוגיים, החיפוש אחר צורת משפחה חדשה, שציין את הקיבוץ מאץ ראשיתו, התבטא ברצון מודע ומפורש לשבירת הדפוס של המשפחה הפטריארכלית ואי-השוויון המוסווה והגלוי שבין המינים, השליט עדיין בחברה המודרנית... החינוך המשותף ראה את הנסיון הרדיקלי לצמצם גילויים פאתוגניים נפוצים במשפחה, אם הטיפול היומיומי ימסר לאנשים שיפעלו פחות מתוך גישה רגשית ויותר על יסוד של ידע חינוכי והבנת הילד. העברת הקונפליקט הבלתי נמנע בחינוך לרשות אחרת תצמצם אף היא את הנימה האמבי וואלנטית ובלתי בריאה ביחסי הורים וילדיהם".
לאמצעים שנמנו לעיל יש להוסיף על פי נגלר (24):
1.	חינוך בלתי סלקטיבי לכל, עד גיל 18.
2.	הקמת מערכת שרותי בריאות נפש המוצמדים למערכת החינוך, שאין דומה לה ביעילותה בקהילות אחרות.
אמצעי חשוב להשגת מטרות החינוך הקיבוצי הם הסמינרים לעובדי חינוך שהקימה התנועה הקיבוצית ו-2 החשובים שבהם המתקיימים עד היום: סמינר הקיבוצים בתל אביב וסמינר אורנים בקרית-טבעון.
ההנחה שביסוד סמינרים אלה היא שחברה אחרת צריכה מחנכים אחרים, שיוכשרו בהתאם לאידיאלים ולגישות החינוכיות שלה, שיגשימו מסגרת של שלמות חינוכית, איש איש בקיבוצו.
לעזרת המחנכים הוקם מערך של כינוסים והשתלמויות הממשיך ומלווה את המחנך בייעוץ והדרכה במהלך שנות עבודתו.
סמינרים אלו מכשירים עובדי חינוך מהגיל הרך ועד לגיל הנעורים, במגוון של עשרות מסלולים ובהיקף של מאות מחנכים לשנה היוצרים תנועת מחנכים פעילה.
בתפיסתו הכוללת ובהגשמתו, החינוך המשותף הוא יצירה קיבוצית ייחודית, אך מקורותיו מגוונים. מייחד אותו גיבוש דפוסי□ חדשי□ על בסים מסורות שונות. מקורותיו על פי מ. ברקאי הם: (25) 1. תנועת השחרור של העם היהודי - הציונות: להגשמת הציונות יש להעמיד את החיים לשרות האידיאל, והחינוך מכוון את הצעיר היהודי להיות מתישב ולוחם.
2.	תנועות שחרור סוציאליסטיות: התנועות שניסו מהמאה ה-19 להקים עולם טוב וצודק יותר, ושהניבו נסיונות קומונאליים שונים מהגישות הסן־סימוניות ועד הטולסטויאגיות ועוד.
3.	תנועת הנוער: הגורסת התלכדות הנוער לחטיבה עצמאית, היא בעצם העתקה של דפוסי הקומונה לעולם הילד והנוער. תנועות-הנוער מתבססות על המודל הגרמני שעלה בסוף המאה הקודמת ובתחילת מאה זו. מייסדי תנוה״נ קלטו את הביקורת החברתית נגד הקפיטליזם החומרני, שערכיו צבועים ומכניים והעלו תחתם ערכים של צופיות וצוותא, על יסוד שוויון ערך בין המינים, זיקה לנוף המולדת, לטבע, לחי ולצומח.
4.	תנועת החינוך החרש והתאוריות החינוכיות הפירוצנטריות: בהסתמך על עמדותיהם של הוגים ומחנכים כויניקן, ברנפלד, שצקי, דיואי, מונטסורי ועוד. תאוריות אלו פותחו עם עלית הפסיכולוגיה המודרנית והדגישו את עולמו של היחיד במקביל למחשבה החינוכית הקהילתית.
5.	התפתחות הפסיכולוגיה המודרנית: ההצבעה על קיומם של הבדלים בין ילדים על ירי פיתוח אמצעי מדידה שאיפשרו אבחנה אינדירואלית במישכל, מוטיבציה ואישיות. העלו את המסקנה שיש להניח לכל אחר להתפתח בהתאם לצרכיו ויכולתו.
סגל מוסיף לרשימת המקורות שנזכרה (26)
6.	החינוך היהודי על רבדיו השונים: מייסדי הקיבוץ הראשונים היו מבתים דתיים, עם גווניהם השונים, וספגו לתוכם ערכים ודרכי חשיבה, וגם כשבעטו במסורת היתה זו טבועה בהם, ולכן הקימו חברה ובתי-ספר בכלים שהכירו (27).
7.	השפעת התאוריות של די ואי, במיוחד משנות ה-40 ואילך, על העשיה החינוכית; בבתי-המדרש למורים ואחייב בכל ישוב קיבוצי.
צירוף נסיבתי והיסטורי הביא למיזוג כל היסודות שנימנו לעיל: הקיבוץ והחינוך המשותף כחלק חשוב ממהותו, היו פרי השפעת
הסוציאליזם המערבי והאוטופיות למיניהן, בשילוב המורשת היהודית ומוסרה החברתי, והאילוצים הקשורים בהגשמת הפתרון הציוני בנוסח תנועת העבודה.
לביא (28) מרגיש שאין מקורות אחידים לחינוך המשותף בכל התנועות ובכל הגילים. על החינוך בגיל הרך השפיעו ביותר הגישות הפסיכואנליטיות במיוחד בקה"א. על הגנים וכתות היסוד ביתור בקה״מ השפיעו תאוריות החינוך הפרוגרסיבי ובמיוחד אלה של דיואי בכתות תיכון	- גיל הנעורים השפיעו מאוד תנועות הנוער והתורות
הפרוידיניות: "...שתי תופעות מייחדות את החינוך בקיבוץ הארצי ומבדילות אותו מהחינוך בתנועות הקיבוציות האחרות. ראשית, החשיבה והתכנון התנועתיים, גרמו להקמת מערכת חינוכית אחידה מבחינה רעיונית ומיבנית ומנעו את ההתפתחות המקרית של נציגי תנועת הנוער בחוץ לארץ מעיר על רציפות פדגוגית שאותה צריך היה לממש במוסד החינוכי. אפשר לומר, שהמוסר החינוכי היה מיועד להיות נסיון מאורגן ושיטתי לממש את המורשת החינוכית המפוארת של תנועת "השומר הצעיר" בתנאים היסטוריים וחברתיים חדשים בארץ ובקיבוץ". (שם עמי 2).
למרות הפתיחות האידיאולוגית לרעיונות חדשניים בתחילה, התהוותה בחינוך הקיבוצי אינרציה חזקה שמנעה שינויים. ג ה אופייני לא רק לתחום החינוך בקיבוץ, אלא גם לתחומים אחרים הקשורים בהחלטות עקרוניות ובנורמות על בסיס אידיאולוגי. השינויים ניכפו על מערכת החינוך הקיבוצית מאוחר יותר ומבחוץ והיא נמצאת מאמצע שנות השמונים במהלך של שינויים.
ההכרה שקיבוץ בודד אינו מסוגל להתמודד עם חינוך תיכון מבחינה כלכלית וחברתית, הכריעה, בשנות השישים, ל"יציאה מהבית" ומעבר לבתי-ספר תיכוניים אזוריים.
תהליך המעבר של חטיבות הביניים לבתי ספר אזוריים התחולל בשנות השבעים ואילו תהליך המעבר לבתי-ספר יסודיים אזוריים מתחולל מסוף שנות השמונים ונמצא בעיצומו כעת.
3.5	פתרונות פיסיים לאידאות חינוכיות
3.5.1	הבית בקיבוץ - קיבוץ כבית
מסיבות אידיאולוגיות תפקירי הבית והמשפחה בקיבוץ היו והינם שונים מהמקובל בחברה הסובבת. תפקירי המשפחה הגרעינית צומצמו ביותר וחלה הרחבה והכללה של מושג "הבית" ו"המשפחה" על המסגרות המוסדות הקולקטיביים. דירת המגורים היתה חדר (וכך גם נקראה) לבני ווג למפגש אינטימי ביניהם ועם ילדיהם ומקום לינה ואכסון לקני! האישי שהיה מצומצם ביותר. שאר הפונקציות של הבית הוצאו ממנו והתקיימו במשותף כגון: גידול ילדים בבתי-ילרים, אכילה בחרר-האוכל וכדומה.
עם התבססות הקיבוץ כדרך חיים והעליה ברמת החיים, חלה התורה של פונקציות מרשות הכלל אל הדירה המשפחתית. מסגרת המשפחה והבית התרחבו מבחינה פונקציונלית וחל מעבר ללינה משפחתית - לינת הילדים בבית הורי הם.(1)
מבחינה סוציולוגית מתפקדת המשפחה הקיבוצית כיום כמו המשפחה הגרעינית העירונית - מודרנית, אך בחלוקת תפקידיה בתחום החינוך, עדיין יש שוני בינה לבין המשפחה העירונית. השוני מושפע מהמבנה החברתי והאירגוני המיוחד של הקיבוץ ובא לידי ביטוי בתפקוד המשפחה והבית.
מסביר סטנלי מירון: "עקרון - יסוד של קופה משותפת, המעצב את חיי הקיבוץ במסגרת של יחידה כלכלית אחת, דומה לכל בית בעולם שנשען על מטבח אחר וכלכלה משותפת. ...מה שונה בקיבוץ? החידוש הגדול בקיבוץ הוא היווצרות רגם חדש של בית, אבל לא שינוי בתפקיד הבית. הדגם הקיבוצי של בית, הוא גדול מאוד וכולל חברה שלמה. חבר קיבוץ מגיע "הביתה" כאשר הוא עובר את השער ונכנס פנימה, לקיבוץ - למרחב המחיה המשותף של החברה. המרחב הזה איננו מוגדר על ידי קירות, הוא רחב ידיים, וכולל בניינים רבים. יש הבדלי התיחסות לגבי תחומים שונים. חבר קיבוץ חש קשר אישי ופרטי לדירתו, ושם נותן ביטוי לאישיותו ולעולמו הפנימי, לעומת יחסיו למקומות "ציבוריים" יותר כמו חדר האוכל או מועדון, אבל הוא מזדהה עם הבית בשלמותו על כל דייריו, ולא רק עם פינתו ובני המשפחה הקרובים לו".
ראית הישוב הקיבוצי כ"בית", היתווה מגמה חינוכית. החינוך המשותף הוא יצירה ישראלית - קיבוצית מקורית ותהליך מיסודו כרוך בהתגבשות הקיבוץ לדרך חיים. ייחודו בכך שניסה להחיל את המושג בית-משותף, על מסגרתו הרחבה בכל שטח הקיבוץ ועל כל הנפשות החיות בקיבוץ. ומכאן ההכרה שהאחריות על הילדים היא של כל הקיבוץ ולא רק של האב והאם הביולוגיים. זוהי עמדה מובהקת מבחינה אידאית שיצרה מבנה מיוחד במינו בתרבות המערבית: בית - הילדים. בית הילדים כולל את כל פונקציות החיים של הילד בחברת בני גילו.
על פי לם (2) "כאשר שינוי חינוכי אינו מלווה בשינוי זה או אחר בארגון הסביבה הפיסית, כלומר שינוי ארכיטקטוני במשמעותו הרחבה, אין השינוי החינוכי המבוקש שינוי של ממש".
כתוצאה מתפיסה זו מדגיש הכינוי "ילד קיבוץ" (כינוי לילד שנולד להורים חברי קיבוץ) שהאחריות המשותפת לשלומו היא של כלל הקיבוץ ולא רק של הוריו הביולוגיים) והוא נמצא מרבית הזמן במוסר החינוכי ממנו הוא יוצא לבילוי מספר שעות עם הוריו ואליו הוא חוזר. זה מבנה הפוך למקובל בחברות בעולם בהן ילד עד גיל 3, אינו יוצא כמעט מבית הוריו. במגוריהם הופרדו הילדים מהוריהם ומאחיהם הביולוגיים וצורפו לחברת בני גילם. המשפחה הגרעינית ואפילו האם, אינם יותר נציגי הסוציאליזציה הראשונים הבלעדיים עבור הילד, אלא המטפלת. כמעט כל תפקידי החינוך הוטלו איפוא על מחנכים מקצועיים. בעקבות זה ניתנו לאשה - האם בקיבוץ, הזדמנויות לצאת לעבודה ופעילות מקצועית מחוץ למשק ביתה.
על פי שמואל גולן (3) "היחסים הרצויים בין בית ההורים לבית-הילדים כשני מרכזי החינוך נקבעו על ידי .קריטריונים חברתיים ופסיכולוגיים. החיפוש אחר צורת משפחה חדשה, בוטא בתפיסתו ברצון מורע ומפורש לשבירת הדפוס של המשפחה הפטריארכלית ואי-השויון המסוה שבין המינים השליט עדיין בחברה המודרנית. קיומו של בית הילדים יאפשר את שחרור האשה, את שילובה המלא של המשפחה בתא החיים הגרול-הקיבוץ, ואת הנמכת המחיצות בין הבית לבין החברה שמסביבה".
ועל פי סגל (4) "הסמכות היחידה אשר יכולה וצריכה למזג את כל תכונות הבית ולעצבן לסביבת-חינוך יעילה יותר וחופשית מליקויים, היא - בית הילדים של הקיבוץ. חדר ההורים שלנו, עם כל משמעותו הרצינית כגורם מחנך, לא יוכל להטיל על עצמו תפקיר יסודי בחינוך, לא רק מפני מיעוט הזמן שהילד מבלה בתוכו, אלא בעיקר מפני שאין
הוא משמש בתוכנו תא חברתי או כלכלי בעל ערך עצמי ומכיוון שכך הריהו נטול התרחשות חיונית ונטול גוונים של תגובה ויחם. ערכו בעיקר הוא בעירור הכוחות ובעידון הרגשות אשר הפגישה שבאהבה עם הורים ואחים עשויה להביא".
ומסכם משה כרם (5): "אין לדון בחינוך בקיבוץ בלי לדון בקיבוץ שכן הוא המעניק לחינוך הקיבוצי את ייחודו.
הקיבוץ הינו קהילה בעלת שאיפה אוטופית מתוך הכרה, שכוונתה להשפיע על כל אורח החיים של חבריה, בנסיון ליצור חברה שונה ביסודה. שאיפה וו נוגעת לתפקידים החברתיים של הגברים, הנשים והילדים, הן כפרטים והן כיחידה משפחתית, אופני קבלת ההחלטות האישיות והקהילתיות, וסוגי הגמולים והפיצויים המוצעים לחברים: בעלות על רכוש ושיטות חלוקתו, אופי הצריכה ופעילות החברים, כפרטים וכחברה מאורגנת."
פרט לכמה קיבוצים ותיקים (דגניה, קרית-ענבים, כנרת ועין-חרוד) הפכה הלינה בבתי הילדים למאפיין עיקרי של החינוך הקיבוצי. הילדים היו נתונים לאחריותם של כל חברי הקיבוץ והחינוך נתפס כאחד התפקידים שעל הקיבוץ למלא בדרך ממוסדת ומאורגנת, שתקיף את כל שעות היום והלילה. הקיבוץ כקהילה היה אחראי, באמצעות חברים שמונו לתפקיד זה במסגרת סידור העבודה למגורי הילדים, לבריאותם הגופנית והנפשית, ללימודיהם, לביגוד, לצעצועים, לסיפוק צורכיהם הרוחניים והתרבותיים, להתמזגותם של הילדים בקיבוץ וכן לביצוע התוכניות המקצועיות ארוכות - הטווח והתוכניות המקיפות של הפעילות הפורמלית והבלתי פורמלית. כל ילד היה נתון לאחריותו של הקיבוץ. במשך הזמן הוטבע המושג "חינוך משותף" לתיאור השיטה שיתוף בין כל הגורמים החינוכיים בישוב מבחינה אירגונית ורוחנית כאחד."
שלושה אנשים מציגים עמדות על מהות "הבית" לגבי הילד בקיבוץ ומחוייבות הקהילה הקיבוצית לגביו. המשותף לשלושתם - ראית הקיבוץ כולו כבית:
1.	גולן: במסגרת הבית הקיבוצי הגדול מורכב הבית משני מרכזי חיים המאזנים זה את זה, בית-הילדים ובית ההורים.
2.	סגל : בית-ילדים הוא מרכז וחדר ההורים הוא השלמה במסגרת הבית הקיבוצי.
3.	כרם : הקיבוץ כולו הוא בית, שבמסגרת חלוקת העבודה בו, מקצים משאבים לחינוך. קיימת מחוייבות של הבית - הקיבוץ כולו, לחינוך הילדים.
3.5.2	שימושי לשון מיוחדים לקיבוץ
ראויה לציון העובדה שיש קור לשוני מיוחד בתנועה הקיבוצית הממחיש את ראית הישוב הקיבוצי כבית.
על פי יאקובסון: (6) יחורה של הלשון הטבעית בין כל המערכות הסמיוטיות גלוי מעצם יסודותיה. המשמעויות של הסימנים הלשוניים, שהן כלליות, מקבלות ייחור ואינדבידואליוציה בלחץ ההקשרים המשתנים, או בלחץ של סיטואציות שאינן לשוניות, אבל ניתנות לניסוח בלשו ן"
הביטויים: "ביתנו הקיבוצי*, ו "בג י -קיב ו ץ" מדגישים את המגמה לראית הקיבוץ כבית. בני-קיבוץ כלומר שהם בנים לא רק של אבא-אמא, אלא של הישות הכוללת הבית הקיבוצי. כדי להרגיש ואת קראו הילדים להוריהם במקרים רבים בשמם הפרטי במקום אבא ואמא.
גם במושגים מרחביים כגון "חרר" ו״חדר-אוכל" מתבטאת ראית הקיבוץ כבית. "חדר" הוא ההגדרה הקיבוצית לדירת המשפחה הגרעינית, גם כשהתרחב לשניים־שלושה חדרים. ברור שאם הקיבוץ כולו הוא "בית" או באנלוגיה בית המשפחה הוא "חדר". במסגרת "כיווץ" מושגי הישוב למושגים של יישות אינטימית כמו בית, ניתן לייחס גם את המושגים "משק" ו"חבר" המשמשים בדרך כלל בבתים או בחוות פרטיות.
גם המושג "נקודה" ליישוב קיבוצי לקוח לא רק מהמושג הגיאוגרפי נקודה על המפה, אלא מצטרף ל"הקטנה" של מהות הישוב. כל המושגים מה"חדר" וער ל"נקורה" בונים את הדימוי האינטימי של הקיבוץ, במקביל לדימויים החברתיים - אינטימיים.
גם "חדר האוכל" איננו מסעדה, אלא חדר אחד בתוך מיכלול חררי הבית הקיבוצי. ראוי להוסיף שהיה נהוג בקיבוץ שימוש בשם "חבר" ו"חברה" לציון קשר אישי זוגי (לא בעל ואישה, המרמז על חוסר שיוויון בין המינים ויחסי קנין) ובני ווג שהחליטו להתקשר ניכנסו ל"חרר משפחה".
במאמרה מצביעה ר. בר-יוסף (7) על כך שבשביל "ילד קיבוץ" בית הילדים ובית ההורים הם שני מרכזים שבהגדרת "בית" והילדים מבדילים בין שני בתים אלה ביחסי הקנין השונים המתקיימים בהם. בתהליך הסוציאליזציה מושגת האינטגרציה בין שני מוקדים אלה בהתיחסות לקיבוץ כמסגרת של השתייכות חברתית.
ההעדפה האידיאולוגית של ה"אנחנו" - הקיבוץ, על פני ה"אני" הפרט, התבטאה בהקצאה פיסית מנימליסטית לבנית חדר מגורים 3X4 מ״ר בלבד לווג, והכללת כל יתר רכיבי הדיור במבנים ציבוריים שכללו: שרותים, מקלחת, מטבח וחרר-אוכל ובתי-ילדים.
בראשיתו של הקיבוץ נתפסה ה"פרטיות" כאנטי—תיז־ה ל"יחד", אך הבינו שמינימום שלה הוא הכרחי. מתוך נסיון לצמצום הפרטיות השאירו את בית המשפחה ריק מתוכן, למעט שינה וחיי אישות. גם חיי האישות הופרעו פעמים רבות בהכנסת "פרימוס" ו"פרפקשן" - דיירי משנה לחדר הזוגי.
(פרימוס = כינוי לדייר משנה ששוכן בחדרים של בני זוג. פרפקשן = כינוי לדייר משנה שני).
האידיאולוגיה שתמכה בהפרדת הילדים מהוריהם ושיכונם בבית-הילדים טענה שהתנסות בחיים משותפים מגיל צעיר, תכשיר את הילדים לחברות טובה יותר בקיבוץ. עקב ראית בית הילדים "כקיבוץ בזעיר אנסין" היתה גם בו העדפה לפונקציות הכלליות וההתיחסות לשאלת הפרטיות של הילדים היתר■ מישנית. שיכונם של 6 - 4 ילדים בחדר אחד היה סידור שיגרתי. גם כשהורחבו בתי-הילדים מבחינת המטראז’ הכללי והמטראז' לילד, ניתנה התוספת לפונקציות הכלליות: לחדר האוכל ולכיתות, ונוספו פונקציות כגון חרר מטפלת, אולם הילד נשאר ללא מקום פרטי אישי. למרות התנאים החומריים המשופרים שזכו בו ילדי-הקיבוץ בשנותיו הראשונות, יותר מאלה בהם זכו הוריהם, כגון הצמדה מלאה של שרותים, מקלחת ומטבח למגורים, היתה מצוקה של העדר פרטיות לילדים והתנאים מבחינה זו היו אולי קשים יותר לילד מאשר למבוגר. הילד לא יכול היה להתייחד עם אביו או אמו בעת ההשכבה, או בזמן אחר אלא בנוכחות ילדים אחרים, שלא לדבר על פחדים, התעוררות בלילה וכוי.
דיון בבית הילדים לא יהיה שלם ללא דיון בתפקיד ומעמד המטפלת. המטפלת היתר■ "סוכן החינוך" הראשוני והעיקרי במיוחד בגילאים הצעירים עד גיל הגן, אך גם בגילאים מבוגרים יותר היה הילד בהשגחתה ותחת עינה הפקוחה של המטפלת, בכל שעות פעילותו מהקימה בבוקר וער להשכבה בלילה. מפלט מעינה הפקוחה של המטפלת נמצא לילד רק בכיתה - תחת עיני המורים. בתי הילדים נבנו כך שיאפשרו למטפלת מקסימום שליטה על הנעשה וזה הוסיף לשלילת הפרטיות מהילד. דוגמה
טובה לכך הם התאים האישיים, שהותקנו בשלב מאוחר יותר, היו פתוחים כדי לאפשר למטפלת פיקוח.
ויטוריר קורנלדי (8) אדריכל חבר קיבוץ אמר: "אולי כמתכננים לא פעלנו מספיק, אני משוכנע שאם היינו יוצרים את הפרטיות והיכולת לתת אווירה רגועה עם אינטימיות בתוך בית-הילדים אולי לא היינו מגיעים לתביעה החזקה ללינה משפחתית." כל זה נבע מאידיאולוגיה קבוצתית בה הפרט התחיל מנקודה נמוכה מאוד.
ביקורת קשה ביותר על העדר הפרטיות לילדי הקיבוץ במבנה הבית הקיבוצי ותוצאותיה לגבי אישיותם של בוגריו כתב פרום' ברונו בטלהיים (9) לפני 25 שנה בספרו "ילדי החלום", הוא הדגיש שאין למתבגר בקיבוץ רגע פנוי ולא פינה פרטית משלו. העדר תרגום עברי לספר זה עד היום, מעיד אולי על כך שהוא היה קשה לעיכול למימסד הקיבוצי. חלק מקביעותיו של בטלהיים, כולל בקורתו על מוסר המטפלת, כבר מקובל היום ושינוי המערך הפיסי של הבית הקיבוצי רק מאשר אותן.
במהלך השנים חלה העברה של תפקידים ופעולות מרשות הכלל לבית המשפחה בקיבוץ. תהליך זה גרם לצמצום השימוש בפונקציות הכלליות במקביל להרחבתו של בית המשפחה, אלא שהאינוונטר הפיסי הקולקטיבי לא הצטמצם בפועל, בעת שבית המשפחה הלך וגדל. בית המשפחה בקיבוץ משנה פניו והופך רומה יותר ויותר לבית המשפחה מחוץ לקיבוץ מבחינת הפונקציות הנכללות בו ומבחינת שיטתו ומבנהו המרחבי. אולם הוא עדיין מצומצם בהשוואה לבית משפחה ברמת הכנסה מקבילה מחוץ לקיבוץ והמגמה היא לצמצם את הפער.
3.6	מוסדות החינוך המשותף
3.6.1	המבנה הארגוני של מוסדות התיווך המשותף
מבחינה אירגונית נתרגמו רעיונות החינוך הקבוצי לדפוסים ארגוניים ופיסיים ונוצרו ארבע חטיבות יסור לחינוך הקיבוצי:
1.	גיל	3 - 0 -	תנוקות ופעוטים.
2.	גיל	6 - 3 -	ילדי גן (בקה"א עד 7	- כיתה א' גנית).
3.	גיל	12 - 6 - ילדי ביה״ם או חברת	הילדים.
4.	גיל	18 - 13	- בני הנעורים - תיכוניסטים.
מבנה אירגוני זי ה תרם להיווצרותם של מבנים מיוחדים שבהם חי בן־קיבוץ מגיל 18 - 0.
בתים אלה מחולקים לילדים לפי שכבות גיל. כל בית הוא יחידה אדריכלית, מינהלית וחינוכית עצמאית - הנקראת "בית-הילדים".(1)
3.6.1.1	בית הילדים - הבית הכולל
הבית המיצג את המחשבה החינוכית הקיבוצית הוא **הבית-הכולל", הנהוג בקיבוצים, לילד מהולדתו ועד סוף ביה״ם היסודי.
"הבית הכולל" כשמו כן הוא - מרכז את כל צרכיו של הילד תחת קורת גג אחת. יש בו חדרי-שינה, חדרי שרות וטיפול, חרר-אוכל ומטבח.
בתים אלו מותאמים לגילאים השונים במבנה ובגודל הפונקציות בתוכם. גרים בהם בני אותו גיל בקיבוץ, בקבוצות של ער 20 ילד.
אומר על כך סגל "בית הילדים נתפש כקיבוץ צעיר. ההתנסות העצמית של כל חניך באורח חיים קיבוצי, למן בית התינוקות ועד חברת הנעורים, הוחזקה גורם מכריע - בחיברותו כאדם נושא תרבות בדרך כלל, ובהתאמנותו לקיבוץ במיוחד. התנסות ישירה זו בגוף ובנפש יום יום - נראתה חשובה יותר לעיצוב האישיות הקיבוצית, מאשר ההזדהות עם דוגמת הפעולה של הקיבוץ המבוגר, וגם מן השיכנוע הרעיוני לדרכו של הקיבוץ.
... בית הילדים ראה את עצמו בראש וראשונה כבית, במובניו העשירים ביותר של מושג זה: לא צירוף של מעון ומסעדה ואספקת בגדים ושאר שירותים ולצירם בית-ספר, אלא בית כוללני המשלב את כל האלמנטים לשלמות חיה. לא חסות המעניקה מכל טוב חומרי ורוחני לחניך פאסיבי, אלא בית שיש בו אלף יוזמות ועשיות והיוזמים והעושים הם
החניכים, בהדרכתם של מבוגרים שאינם ששים להתבלט ולהשתלט ואינם אצים לסייע ללא צורף".(2) 3 רגמים טיפוסיים לבית הכולל:
1.	בית הגיל הרך - בית תינוקות ופעוטון
2.	גן־ילדים
3.	כיתה כוללת
בית - התינוקות
בית המגורים לילדי הגיל הרך בין הגילים 0-3 שנים. כ- 6-12 ילדים בכל בית. אחראית על הבית מטפלת.
בדיון צוותי חשיבה על מהותו של הבית לגיל הרך מסכמת יונה בן־יעקב: (3) "הבית לגיל הרך תואם לעקרונות החנוכיים שהונחו במגמה החינוכית הגורסת:
1.	קביעות בשיכונו של הילד החל מגיל 0-4 שנים, לשלב התינוק ולשלב הפעוט.
2.	בכל בית שני יחידות נפרדות והות בתכניתן.
3.	אפשרות של קשר בין שתי היחידות, שכל אחת מונה 4-5 ילדים.
4.	יצירת תנאים לפעילות עבודתה של המטפלת בטיפול בילדים ובחי נוכם.
5.	סדרי הבית מבטיחים את בטחונו ובריאותו של הילד."
החצר היא חלק בלתי נפרד מן הבית. שטחה יחד עם שטח הבית מגיע לחצי דונם. היא מקיפה את כל הבית או לפחות משני צדדיו. חצר הפעילות מוצלת ומצוידת בכל המתקנים והאביזרים המעודדים פעילות ומשחק. (ראה תוכניות טפוסיות לבתים ולחצרות עמי (81-12 - 81-1) גן ילדים
הגן הוא בית לילדים בני 3-6. (בקה"א עד גיל 7 - כיתה א' גנית) מתגוררים בו עד 24 ילדים ואל מסגרתו מגיעות מספר קבוצות מהפעוטונים.
בבית וה כולל כל פונקציות המגורים לילדים וכן סדנאות עבודה ומרחב עיסוק לילדים. אחראית על הבית גננת ומטפלת.
צוות חשיבה בנושא גן הילדים (4) מעלה את ההנחות הבאות:
א.	יש להציע תוכנית אשר תספק דרישות שונות (שיטת לינה משותפת או משפחתית).
ב.	גן מלא כולל 24 ילדים.
ג.	פונקציות כלליות של גן - הילדים זהות בשתי שיטות הלינה, אזור השינה ומנוחה לילדים - מורחב בלינה משותפת ומצומצם בלינה
משפחתית.
הכיתה הכוללת
בית המיוער לילדים בגילאי ביה״ס משנתון אחר. הבית כולל בתוכו פונקציות מגורים וכיתה. בבית אחר גרים עד 24 ילדי□ והוא מהווה יחידה טיפולית-לימודית וחברתית אחת במסגרת ארכיטקטונית אוטונומית.
התפתחות הכתות הכוללות קשורה בהתפתחות הרעיון החינוכי הקיבוצי. הכוללות הראשונות נבנו בשנות ה-30. הסטנדרטים של הבתים האלו (עד המעבר ללינה המשפחתית) גבוהים באופן משמעותי מאלה של מגורי מבוגרים.
בראשיתו כלל הבית את כל פונקציות החיים לילדים בצורה מי נ ימליסטית:
1.	חדרי שינה.
2.	מטבחון ופינת אוכל שהיוו מסדרון מקשר בין כל פונקציות הבית.
3.	חדרי שרות ומקלחות.
4.	מבנה כיתה צמוד.
במהלך השנים נוספו פונקציות שונות והבית התרחב (תוכניות לפי פירוט שג ים בהמשך)
3.6.1.2	בתי נעורים
בתים המיועדים לילדי הקיבוץ בגילאי 18	-	13. מבחינה
כרונולוגית נוצרו בתים אלה אחרונים אחרי טפוסי בתי הילדים.
צוות חשיבה בנושא זה (5) הציב שני עיקרים לבינוי אוור נעורים:
1.	אזור הנעורים יכלול דירות שבהן רגש על פרטיות ומרכזון לחיזוק ה " י ח ד " .
2.	יש חשיבות ליצירת אזור נעורי□ במרכז הקיבוץ - משיק למרכז ועומד בפני עצמו.
בני הנעורים שיצאו מבתי הילדים פוזרו בדירות דומות לדירות החברים אך הטיפול בהם לא הדביק את השיפור שחל בדירות החברים ולא היה ברמה התחלתית של בתי הילדים.
בבתי הנעורים הופרדו פונקציות המגורים מהלימודים וניתן דגש חזק יותר לפרטיות.
דירות הנעורים מיועדות ל 4- 2 נערי□ והן כוללות מקום לשינה,
רחצה, איכסון, הכנת שעורים ומטבחון. (2 נערים בחדר, מקלחת ומטבחון משותפים ל-4).
3.6.1.3	המוסד החינוכי
המוסד החינוכי - ("המוסד", כשמו בקיבוץ), הוא בית-הטפר העל-יסודי הפנימייתי בקיבוץ הארצי. החלטה על הקמתו נתקבלה במועצת הקיבוץ הארצי ב- 1929.
המוסד החינוכי הראשון נוסד במשמר העמק בשנת 1931 ושימש כבי״ם פנימייתי ארצי. רק בשנים מאוחרות יותר הוקמו מוסדות על-יד קיבוצים נוספים כשדגם משמר—העמק מהווה להם אב-טיפום. מאפי י נ י המוסד הם:
1.	שילוב של לימודים, חיי חברה ועבורה לגילאי 18 - 13 במסגרת כוללת, בטריטוריה אוטונומית של בני הנעורים המהווה מעין ישוב קיבוצי בזעיר-אנפין.
2.	חברת נעורים אוטונומית מונחית על-ידי מחנכים.
על פי לביא (6): "המוסד החינוכי כבית-חינוך המקיף את כל תחומי החיים והו העיקרון המיבני העיקרי של המוסר החינוכי, והוא בא להצביע על כך, שבניגוד לבית-ספר על-יםודי רגיל בעיר הבנוי כמעט ללימודים בלבד, המוסר החינוכי הוא מוסד חינוכי כולל, המקיף עקרונית את כל תחומי החיים (לימודים, עבודת כפיים, מגורים, חיי חברה, פעילות תרבותית ואומנותית, ספורט וכוי) ומיועד לאפשר על ירי כך לכל נער ונערה, לכל טיפוסי המתבגרים למצוא בו את מקומם ואת סיפוקם, לפתח את תכונותיהם האישיות ואת מעמדם שווה הערך בחברה".
מבחינה פיסית מוקם המוסד החינוכי בסמוך לישוב הקיבוצי אך מחוצה לו והוא כולל בתוכו את כל פונקציות החיים. פריסתו המרחבית דומה לפרישה המרחבית של קיבוץ מבחינת המבנים הציבוריים וריכוז בתי המגורים במיקבצים על פי הקבוצות החינוכיות (ראה תרשים מם' 81-18).
3.6.1.4	בית-ספר משותף (אזורי יומי)
שמו של ביה"ם המשותף מעיד עליו, הוא בי״ם משותף למספר קיבוצים הנמצאים באותו אזור גיאוגרפי. זה טיפוס של בי״ם יום המתקיים בקיבוץ מראשיתו. מאפייניו הם:
1.	ביה״ם משרת את בני הקיבוצים של האזור. מרבית אוכלוסיית תלמידיו היא בני קיבוצים ונוספו אליהם ברבות השנים תלמידים מקבוצות אחרות באוכלוסית האזור וכן ילדי חוץ וחברות נוער.
2.	מגוון הפעילויות ושעות המצאות הילדים במסגרת מוגבלים ודומים לבי״ם רגיל בעיר. הילדים חוזרים עם תום לימודיהם לקיבוציהם ופעולות החינוך המשלימות את ביה״ם נעשות בכל קיבוץ בנפרד (למעט טכסים, חגים וארועים אחרים). מבחינת שיטות הוראה ופילוסופיה חינוכית בי״ם זה הוא הקרוב ביותר לחינוך הממלכתי - הלא קיבוצי.
3.	בי״ס איננו נמצא בתוך בתוך ישוב קיבוצי אלא בשוליו בטריטוריה נפרדת נפרדת, או במרכז אזורי.
בתי ספר כאלה הוקמו תחילה לגילאי ביה״ם היסודי (דגניה ועין-חרוד) כדי לפתור את בעית מיעוט הילדים בכל ישוב. מאוחר יותר הוקמו והתרחבו לגילאי התיכון ואילו בגילאי ביה״ס היסודי היה שכיח יותר ביה״ס המקומי. משנות ה-70 מתחולל שינוי במערך בתי הספר הקיבוציים כשמרבית בתי-הספר היסודיים הופכים להיות אזוריים (תהליך שעברו ביה״ם התיכוניים בשנות ה-60).
בחוברת היובל -	50 שנה לביה״ם המשותף בעמק חרוד, מובאים
דבריו של מלץ אודות ביה"ם המשותף (7): "אני חושב כי להתנגדות שלנו לבי״ם משותף היה יסוד. אם כי אני חושב שטוב שיש בי״ס משותף ויש בי״ם גדול עם הרבה אפשרויות גדולות, אבל הנקודה שעליה ביססנו את ההתנגדות היא אחד החסרונות של ביה"ם שלנו. ביה״ס שלנו הוא כמעט גימנסיה, הקשר עם חברת הילדים ועם חג ומועד - איננו אצלנו. אצלנו באים ילדים בבוקר והולכים בצהרים הביתה, וזה בי״ס ללימודים. חברת הילדים מרוחקת מביה"ס. הטענה שביה״ס שיהיה מחוץ לישוב לא יהיה קשור אורגנית לשום ישוב - התאמתה. היה לכך הגיון להתנגדות. אמנם מחפשים כל מיני דברים, עורכים ימי חטיבה, אבל זה לא זה".
תופעה ראויה לציון היא שתהליך התגבשות מוסדות החינוך בקיבוץ התפתח לפי גילם הכרונולוגי של הילדים - מתינוקות ואילך, בסדר הפוך לתהליך המיסוד בעולם, שם החל מיסוד החינוך בגיל העליון של החניכות ו"ירד" לגילים הנמוכים. בתי-תינוקות הם נדירים בעולם, מרבית ילדי העולם עוברים את תהליכי הסוציאליזציה הראשונים - עד גיל 3, עדיין בביתם.
הקיבוץ מהווה יוצא דופן "בחינוך החובה" שלו מגיל אפס בבית התינוקות. מסכם זאת סגל (8):
"בית הילדים - משמעויות רבות לו: הוא בית והוא חברה, הוא שדה מישחק ושדה יצירה, הוא בית ספר והוא משק וסדנה, הוא זירה לחילופי רעיונות ולניסוי יוזמות, הוא רקע לדרמה מתמשכת של יחסי אדם עם בני גילו ושאינם בני גילו הוא שותפות חיים ושותפות גורל, הוא משתלת רעות טהורה הצומחת יפה לתוך החיים המבוגרים ועומדת במבחני הזמן."
מיסוד החינוך המשותף וריכוז הילדים בבתי-ילדים על פי גילם הכרונולוגי, מחוץ למסגרת המשפחתית-בי ולו גית, מבטא את המגמה של ראית הישוב הקיבוצי כולו כ"בית" שאזור החינוך בו מקביל לחדרי הילדים בדירת משפחה בחברה הלא קיבוצית.
בדומה להתפתחות היישוב הקיבוצי כולו, כך גם להתפתחות אזורי החינוך יש דינמיקה הנובעת במידה רבה מהגידול הכמותי. תוך כדי גידול והתפשטות אוור החינוך, והתפתחות טפוסי מבני החינוך, משתנה היחס בין אזור זה לבין אלמנטים אחרים במפת הקיבוץ (המרכז, בתי המגורים, שטחי הנוי, אזור הספורט וכדומה). המרחקים גדלים, הסדר המקורי משתבש ובסופו של דבר, כמו בכל מקטע פיסי, מתחייבת חשיבה תכנונית מחודשת, וזו לא תמיד נעשית בזמן. תהליך זה מייצר בסופו של דבר, אזור המאבד מחיוניותו, הדורש שינויים פיסיים והסבה של מבנים ושטחים לשימושים אלטרנטיביים. זאת בנוסף לשינויים באופי החיים ומערכת היחסים בתוך הקיבוץ בין מבוגרים לבין צעירים וילדים, וכן בין הצעירים לבין האלמנטים האחרים של היישוב הקיבוצי. לשם דוגמה, נבחן את ההתפתחות בקיבוץ אחד: בית-השיטה, שהוא מהגדולים והמפותחים שבישובים הקיבוציים ויש לו בי״ם מקומי מכתה אי עד יבי.
עיון בהתפתחות אזור החינוך בבית-השיטה (ראה תרשימים מם'83-1, 83-2)
המצביעים על מספר נקודות:
1.	בהצעת תוכנית הבינוי 1936 מוקמו בתי-הילדים בתוך מרכז היישוב.
2.	במפה מצבית משנת 1944 מתברר שבתי הילדים נבנו לצירו המזרחי של אזור המרכז בסמיכות מיידית לו. בתוך משבצת שיועדה למטרה זו. מיקום בתי-הילרים הראשונים מקביל למיקום בתי הדירה מצירו המערבי של המרכז ושיקולי פיזורם אינם נוגעים להם כשלעצמם אלא לנגישות ולמערכת שבילים רציונאלית, ויצירת מרווחי איוורור ע״י סידור מדורג כפי שמוקמו בתי דירות החברים.
הסדר הכרונולוגי של בנית בתי הילדים: ראשונים נבנו בתי-תינוקות ופעוטונים לאחר מכן נוספו אליהם גנים ומאוחר יותר כתות כוללות וביתני כיתות. בתי הילדים התרחקו מהמרכז בסדר עולה של גיל הילדים.
3.	משלא נשאר מקום בתחום שהוקצה, לכוללות ולבנייני הכיתות, נעשה מאמץ לשמור על קרבתם לבתי הילדים על ידי יצירת קו חיצוני בהעמדת הכתות הכוללות ממזרח למערב בזה אחר זה. הכיתות פזורות באי סדר חלקן בבתים ישנים על יד הגנים והפעוטונים וחלקן בבתים שניבנו
לתכלית זו ב-2 מיקצבים סביב הכוללות.
לא הוקדשה מחשבה תכנונית לארגון מקבצי בתי הילדים, לקשרים ביניהם, ולניצול מתוכנן ויעיל של השטח.
4.	אשר למרחב הסמוך לבית הילדים - חצר הבית, שאמורה היתה להוות המשך לבית בגן, במתקני משחק וכדומה, לא היתה המטפלת מסוגלת לטפל בו בנוסף לאחזקת הבית והגנן לא ראה עצמו מחויב לו. נוצר מצב שהנוי בקיבוץ היה מטופח מאוד ואילו סביב בתי הילדים היתה עזובה. מבחינה מסוימת מילוי חצרות בתי הילדים בגרוטאות תאם מצד אחר תיאוריות חינוכיות לגבי משחקי ילדים ומצד שני פתר את העובדות מהצורך לתכנן, לתחזק, לארגן ולטפח את חצר הבית בצורה אחרת.
5.	הוקדשה תשומת לב רבה ליחידה הבודדת של בית הילדים, כולל התאמה מפורטת של הבית לגילאים השונים (ראה טבלאות עמי 82-1). דוקא מתוך גישה זו הפך בית הילדים ליחידה תכנונית נוקשה שהותאמה למסגרת ספציפית ולכן לא היתה גמישה דיה כדי לאפשר שינוי בהתאם ל השת נות הצרכים.
6.	בעיה נוספת שהתהוותה במהלך השנים קשורה בגידולו של הקיבוץ. נוצרו מרחקים משמעותיים בין בתי הילדים ודירות ההורים ובין בתי הילדים והמרכז. שיכונם של הילדים במרכז הקיבוץ שנבע משיקולי ביטחון ונוחיות בעבודה, היה מקור גאווה כשכל חברי הקיבוץ ראו עצמם אחראים לכך ונכנסו מרי פעם לבתי הילדים לראות את השגיהם ולהציגם בפני אורחים. עם ההתרחקות מהמרכז, עניינם של החברים בנעשה בבתי הילדים פחת וזה הפך למוסד בעל כללים לעצמו, הקשר בין ההורים למטפלות הפך ממוסר יותר ופחות אישי וחברים שלא היו להם ילדים בבתי הילדים פסקו לבקר בהם.
המרחקים באזור החינוך יצרו בעיה נוספת - "שעות השכבה". להורים שהיו ילדים במספר בתי ילדים, היו שעות השכבת הילדים לשנת לילה, שעות של מתח וריצה מבית לבית כדי להספיק להשכיב את ה"בא בתור".
בזמן הקמת בתי הילדים הראשונים, עלתה רמת שיכון הילדים על זו של הוריהם. ההורים שבלהט חלוצי ויתרו על תנאים לעצמם, רצו לתת לילדיהם תנאים טובים יותר וזה נתן חיזוק ותוקף אידיאולוגי להפרדת הילדים מהוריהם. עם שיפור תנאי המגורים למבוגרים הופר איזון זה ונוצר לחץ להעביר את הילדים לבתי הוריהם.
רק בשנות השמונים נערך דיון מעמיק לגבי בעיות אזור החינוך בקיבוץ ע״י צוות חשיבה של התקיים. אלא שאז "אחרו את הרכבת" מכיוון שביה"ם היסודי היה בתהליך מעבר מהקיבוץ הבודד לביה״ם אזורי משותף (תהליך שעבר על בתי-הספר התיכוניים בשנות ה-60) והלחץ למעבר ללינה משפחתית כבר הניב את פירותיו.
נתוח הנתונים:
1.	ההבדל בשטח אזור החינוך בין הקה״ת לבין שתי התנועות האחרות הוא מובהק, מפני שהוא הבדל של ממוצע. סיבתו היא קיומן של פונקציות חינוך רבות יותר בתוך הישוב עצמו.
2.	העובדה שגודל שטח החינוך ביחס לשטח הכולל ולשטח המגורים (באחוזים) בקה״מ גדול יותר מאשר בתנועות האחרות נובעת מהאידאה החינוכית של קיום מסגרת חינוך מלאה ביישוב.
3.	הדמיון בגודל שטח החינוך ביחס לשטח הכללי ולשטחי המגורים (באחוזים) בין האיחור לקיבוץ הארצי, ממחיש את העובדה ששתי התנועות הוציאו את ילדיהן ללמוד מחוץ לקיבוץ (בי״ם אזורי או מוסר).
4.	בקיבוץ הדתי % שטח החינוך בשני הקיבוצים הותיקים גדול יותר מאשר בצעיר שבו לינה משפחתית מלכתחילה.
5.	ההבדלים בשטח אזור החינוך, בקיבוצים במסגרת התנועתית, קטנים יחסית ונובעים מסיטואציה היסטורית של הישוב, גורמים גאוגרפיים־אקלימיים ומשיקולי תיכנון.
1.	מפרת קברצי המדגם מציגות סכימטית את פריסת הקיבוץ ואת מגמת התפתחות אזור החינוך בו. בולטת הזיקה ההדוקה למרכז.
ציר התפתחות אזור החינוך הוא במרבית המקרים רריאלי - מהמרכז לשולי ים,ובמקרים מועטים קונצנטרי-מקיף את המרכז (דגמים 2;1).
2.	בכל קיבוצי המדגם, הסדר בתוך מגזר החינוך הוא מהמרכז החוצה לפי גיל עולה של הילדים, פרט לדגניה שבה היה סדר מקרי של בתי ילדים בתקופה מוקדמת, ושני גושים סביב המרכז בתקופה מאוחרת.
המצב המיוחד ברגניה (1) נובע מהתפתחות היסטורית ראשונית -טרום תכנונית: תוכניות הישוב בדגניה נעשו עשרים שנה לאחר שהישוב היה קיים ונוצרו עובדות בשטח, בעוד שמרבית הקיבוצים הם ישובים מתוכננים לפני הקמתם.
3.	אזור החינוך סמוך למרכז ולמגורים בכל הקיבוצים.
קשר של אזור החינוך לאזור הספורט מופיע בתקופות מאוחרות יותר בקיבוץ, עם הקצאת שטח לספורט בקיבוץ.
4.	בכל הבחינות שנסקרו, אין שוני מהותי בין התנועות הקיבוציות למעט הבניה לגיל הנעורים. מקום אזור הנעורים, בית החינוך או המוסד החינוכי, היה מנותק ממרכז הקיבוץ ונדחק אל מחוץ לריקמה של הקיבוץ או לשוליה. הדבר נובע מהעמדה החינוכית אידיאולוגית לגבי חינוך הנוער והרצון ליצור "תרבות נעורים".
5.	בתהליך המעבר ללינה משפחתית ולבתי ספר אזוריים מתבלטות מספר תופעות:
5.1	למרות התהליך לא השתנה באופן מהותי שטח בתי-הגיל הרך.
5.2	הגנים צומצמו במידה מועטה ומרביתם שמרו על כל הפונקציות שהכילו לפני המעבר ללינה משפחתית. כתוצאה - קיימת מגמה בבניה החדשה לקשור את בתי הגיל הרך עם הגנים (ראה לוח מס* 6).
5.3	הבית הכולל - המבנה המרחבי הייחודי לחינוך הקיבוצי, נעלם מהנוף הקיבוצי על ידי שינוי אופיו ויעודו (3).
5.4	בנית אזורי נעורים הצטמצמה מפאת המגמה של סוף שנות ה-80 להשאיר את הילדים בלינה הפרטית עד גיל 18.
* ראה מפות הקיבוצים בנספח.
הערות;
1.	המצב המיוחד בדגניה מוסבר בצמוד למפות הישוב - כקיבוץ מייצג.
2.	השינוי ביתם לאוור המשקי בקיבוץ מתבטא גם בלשון הדיבור היום-יומית:
בשנים 1960	-	1940 נקראו הקיבוצים "משקים", וילדי הישוב -
"בני משק". משנות השישים ואילך שכיח יותר השם "קיבוץ", והילדים שנולדו בו הם "בני-קיבוץ".
3.	הבתים הכוללים בקיבוצים שעם המעבר ללינה משפחתית רוקנו מתוכנם, שינו יעודם בשנים האחרונות, לפונקציות כלליות שונות ובמודגש למרכזי סיעוד. שינוי יעוד זה הוא תולדה של התפתחות החברה הקיבוצית, הכוללת עתה את כל קשת הגילים ומתמודדת עם בעיות ה ז יקנה.
4.7	עיון במפוח קיבוצים מייצגים בתקופות שונות
דגניה מייצגת את הקבוצות הותיקות שנבנו ללא תכנון בשנותיהן הראשונות. בשנות ה-40 אין בה אוור חינוך אלא מספר בתי ילדים מפודרי□ לגיל הרך. בשנות ה-60 עדיין אין אוור חינוך מוגדר. לקראת שנות ה-80 יש 2 אדורי חינוך נפרדים של בתי גיל רך ואדור מגורי נעורים הצמוד לבית הספר האזיורי.
משמר העמק הקה״א. בשנות ה-30 בית אחד דו קומתי שימש לגיל הרך בצמוד למרכז הקיבוץ. בשנות ה-40 עדיין בית אחד לגיל רך וגן ומוסד חנוכי מחוץ לישוב בגבול אדור המגורים. בשנות ה-50 אדור חנוך בין המרבו למגורים כולל בתים לגיל הרך, גנים וכתות כוללות בסדר עולה של גיל הילדים מהמרכו החוצה. המוסד גדל סמוך לישוב בגבול אוור המגורים. בשנות ה-80 התמונה דומה לוו של שנות ה-50.
בית השיטה הקה״מ. בשנות ה-40 אוור החינוך צמוד למרכו וכולל בתים לגיל רך, גנים וכתות כוללות מעטות. בשנות ה-50 אוור החינוך מתפתח מהמרכו לפריפריה, גדל אוור הכוללות ונוספות כיתות לימוד של בי״ס תיכון. לקראת שנות ה-80 התמונה רומה אך מורכבת יותר.
טירת צבי הק"הד. בשנות ה-40 אדור חינוך מצומצם הכולל בתים לגיל הרך וגנים בצמוד למרכד. בשנות ה-50 אדור החנוך גדל מהמרבד לפריפריה ומכיל כתות כוללות וכתות למוד. בשנות ה-80 התמונה דומה לדו של שנות ה-50.
ההתפתחות בכל הקיבוצים המייצגים חוץ מדגניה היא של גידול אדור החנוך משנות ה—40 - 30 לשנות ה-60	- 50. תוספת פונקציות
בעיקר כתות כוללות וכתות לימוד, והתפתחות מהמרכד לפריפריה. פריסת אדור החינוך לקראת שנות ה-80 רומה לדו שבשנות ה-50. המעבר ללינה משפחתית אינו מתבטא עדיין באינוונטר הפיסי מכיוון שתהליך שינוי הייעוד של בתי הילדים איטי.
4.8	אזור החינוך בקיבוץ: מיקום וקשרים
הסבלה:
מיקום אזור החינוך Location
1.	רגם ג י זרה מהמרכז והחוצה (לפי סדר עולה של גיל הילדים).
2.	דגם טבעת סביב המרכז.
3.	רגם מפוזר באזור המגורים.
קשרים של אזור חינוך לאזורים אחרים בקיבוץ:
Adjacencies
א.	סמיכות אזור החינוך - לאזור מרכז, לאזור מגורים, לאזור ספורט.
ב.	סמיכות אזור החינוך - לאזור מרכז ולאזור מגורים.
ג.	סמיכות אזור החינוך - לאזור מרכז, למגורים, לאזור ספורט ולאזור משק.
ד.	סמיכות אזור החינוך - לאזור מרכז, למגורים ולאזור משק.
מרכיבי בית הילדים: ניתוח השוואתי
1.	השטח לילד במ״ר הוכפל במשך שנים אלו.
2.	חלה דיפרנציאציה בשטחי הפעילות ובשירותים.
2.1	השירותים בשנות ה-30 וה-40 היו מצומצמים ביותר והכילו מקלחות ובתי-שימוש. בשנים הבאות נוספו: מלתחות, מחסנים וחדר מטפלת.
2.2	לשטח ציבורי שבשנים הראשונות הכיל את כל הפונקציות לחילופין - המסדרון	שימש כחדר-אוכל	וחדר ׳ משחקים.
נוספו: סדנאות ואזורי פעילויות כגון: קריאה, טבע, קוביות וכו’ וכן חדר לגננת.
3.	השטח ללינה נשאר דומה. למרות הכפלת המ״ר לילד, לא נוספה לו במסגרת המוגדלת פינה של פרטיות.
4.	נוספו אזורי עבודה ומוקדי שליטה למטפלת ולגננת.
הסבר לטבלה מסכמת:
התפתחות בתי ילדים רבתי רירה בקיבוץ 1920-1980*
הטבלה מצביעה על כיוון התפתחות בתי הילדים ביחס להתפתחות בתי הדירה.
1.	בתי הילדים הראשונים שהוקמו בשנות העשרים הם בתי תינוקות ואילו בתי נעורים ראשונים הוקמו בשנות השישים.
2.	משנות החמישים, עת נוספו שרותים לדירות חברי הקיבוץ יש עליה משמעותית מתמדת בסטנדרטים של מגורי הבוגרים.
3.	הפער ברמת המגורים ובאיכותם שהיה לטובת הילדים בשנות השלושים והארבעים מצטמצם בשנות החמישים ומתהפך לטובת הבוגרים בשנות השישים.
4.	טיפוסי בתי הילדים המרכויים משנות החמישים הם גני הילדים והכיתות הכוללות, שמגיעים להתפתחות מקסימלית בשנות השישים.
בתי הדירות ממשיכים לגדול ג□ בשנות השבעים והשמונים ומוסיפים לעצמם פונקציות.
פרק 5: מסקנות וסיכום
5.1.1	השווי בין התנועות הקיבוציות נמסרות, במבוק האירגוני ובפרישה התרחבית של מערכת התיווך
חבר הקבוצות
האיראות הקיבוציות והחברתיות הפלורליסטיוח של אנשי חבר-הקבוצות התבטאו גם בעמדה החינוכית הגורסת חופש בחירה, ומתוך כך גם שיתוף גורמים חוץ קיבוציים בחינוך במסגרת אזורית שיתופית ולא קיבוצית ייחודית. בניגוד לתנועות האחרות, אנשי חה״ק שמו דגש על ההישגים הלימודיים בביה״ם, ולצורך זה יש יתרון במסגרות גדולות יותר מאלו של הקיבוץ הבודד שהיו בו במרבית המקרים ילדים מעטים. בחה"ק התיחסו למשפחה הביולוגית כסוכן חינוך ראשו נ י-משמעותי, ולכן התקיימה בהם מסגרת לינה משפחתית כאלטרנטיבה, בצד הלינה המשותפת. בקיבוצים הוותיקים (עין־חרוד, דגניה) התקיימה לינה משפחתית מראשיתם. מכיוון שהתחילו לשלוח את ילדיהם ללמוד בבי״ס אזורי בשלבים מוקדמים נותר אזור חינוך מצומצם יחסית שכלל בתים לגיל-הרך וגנים, בקיבוצי האיחוד (חבר-הקבוצות לשעבר). הקיבוץ המאוחד
שם דגש על אידיאולוגיה משימתית-לאומית וראה בקיבוץ מכשיר עיקר י-הכרחי, לביצוע המשימות הציוניות הלאומיות. אידיאולוגיה זו קבלה ביטוי בקיבוץ המאוחד בהדגשת החינוך לחיי הקיבוץ כמטרה חינוכית מרכז ית.
בקה״מ הבית הקיבוצי על כל מרכיביו: משפחה, מחנכים והרחוב הקיבוצי, ההוויה הקיבוצית, כולם "סוכני חינוך". כפועל יוצא מכך שמו דגש על בית כולל שתיפקד כקיבוץ בזעיר אנפין ובתוכו לינה -משותפת כמרכיב משמעותי. בכל קיבוץ מתקיים בי״ס מקומי, על כל הכתות: אי-יב’. בי״ס זה נוטל חלק פעיל בחיי המעשה הקיבוציים. ילדי ביה״ם משתתפים בעבורה במשק כחלק מלימודם, וחברי קיבוץ, מומחים בתחומם (שאינם מורים) משתלבים בהוראה בביה״ס. הוקדשה מחשבה רבה להשתלבות הנוער בחיי המעשה של הקיבוץ ובלימוד מתוך התנסות כגון: עבודת הילדים בענפי,המשק ולא במשק-ילדים נפרד, והשתתפות בני הנעורים מכיתות י"א-י״ב באסיפות החברים. כתוצאה מהשקפה חינוכית זו, נוצר בכל קיבוץ אזור חינוך נרחב יחסית שכלל
את כל פונקציות החיים של הילדים בכל הגילים. הקיבוץ הארצי
מתוך השקפת עולם אוניברסלית ראה הקיבוץ הארצי בחינוך בניו את הכנת הבונים והמנהיגים של חברת העתיד שהקיבוץ חלק ממנה. מראית הנעורים כתקופה מכריעה בעיצוב השקפת עולם וערכים, ומתוך אמונה בתאוריות מדעיות ופסיכולוגיות וראית המחנכים כסוכני חינוך מקצועיים, טובים יותר מההורים, לחינוך עילית מנהיגה, יצרו לבני הנעורים (כיתות ז״ ער י"ב), מסגרת חינוכית שלמה ומבוררת יחסית, מחוץ לקיבוץ - המוסד החינוכי. מטרת ניתוק הנוער מהקיבוץ, היא להפקיד בידיהם את האחריות לבנית חברתם וליצור להם מסגרת אידיאלית "נקיה מפשרות", הקיימות בעולם המבוגרים. כתוצאה מניתוק המוסד מריקמת החיים הקיבוצית נשאר בכל קיבוץ בקיבוץ הארצי אוור חינוך מצוצם יחסית, לילדי הגיל הרך ולגילאי ביה״ם היסודי. בני הנעורים הוצאו מריקמת היישוב הקיבוצי למוסד החינוכי (כגון משמר-העמק).
5.1.2	הפרישה המרחבית של אוור החינוך בקיבוץ
השוואה בין התנועות
האינוונטר הפיסי (בניינים ובינוי) לילדים בקיבוץ, התפתח עם גידולם של הילדים. מסיבה וו ומסיבות בטחון ונוחיות בטיפול, נמצא אזור הגיל הרך (שהיה הראשון) צמוד למרכז, בכל ישובי התנועה הקיבוצית, ואופי בתי הילדים והבינוי רומה.
למרות השוני האידיאולוגי, רומה הפרישה המרחבית של אזור החינוך באיחוד הקבוצות והקיבוצים (חבה״ק בעבר) ובקיבוץ הארצי. בשתי התנועות הוציאו את בני הנעורים ללמוד מחוץ לביתם, אף כי מסיבות אידיאולוגיות שונות: בקיבוצי האיחוד רצו לשלב את ילדיהם עם ילדי הסביבה, ובקיבוץ הארצי רצו לבורר את בני הנעורים. בשתי תנועות אלה אזור החינוך בישוב הקיבוצי קומפקטי, ממוקם סמוך למרכז ובו בתי ילדים לגיל הרך, גנים ובתי ספר יסודיים בלבד. מגורי החברים מקיפים אותו מכל צדדיו.
בקיבוץ המאוחד התמונה שונה ואינוונטר הבינוי מגוון יותר, במיוחד זה של ביה״ם המקומי. אזור החינוך גדול יותר וכולל הקצאה רחבה מאוד למוסדות כמעבדות, חדרי מוסיקה, חוגים, אולמי ספורט
וכר*,הוא מתפתח בצורת גיורה מהמרכז החוצה, כשהוא מחולק מהמרכז והחוצה בסדר עולה של גיל הילדים.
בהשפעת המעשה והתאוריה החינוכיות של הקיבוץ המאוחר, הוקמו במשך השנים במרבית הקיבוצים, גם של התנועות האחרות, בתי-ספר יסודיים. בקיבוצים בהם התקיימו בתי-ספר התקבלה פרישת אוור חינוך דומה.
5.2	ות:
יש דמיון בין טפוסי המבנים של מוסדות החינוך ובמיוחד בתי ספר, שנוצרו בעולם באופן אינטנסיבי וריכוזי במאה הנוכחית, והם משקפים את הצורך לתת תשובה ארכיטקטונית למאסות אנושיות גדלות והולכות. המבנה הקלאסי של בתי ספר הוא פרוזדור מאורך שלאורכו חדרי לימוד, ובבתי-ספר גדולים חוזר הדגם בכל הקומות: דגם של "ייצור המוני".
הקיבוצים כחברה מכוונת הקדישו מחשבה ותכנון במיוחד למבני החינוך.מבנה "בית-הספר" והיחידה החינוכית בקיבוץ היו שונים. הם התבססו על תת-קבוצות אינטגרליות אוטונומיות. כל תת קבוצה הכוללת ילדים מגיל מסוים, מטפלות ומחנכים. מבני החינוך שנוצרו בקיבוץ, שונים ממוסדות חינוך במקומות אחרים והם קשורים לתפיסות האידאיות שהנחו את מיסדי הקיבוץ. תופעה חריגה כל-כך של הפקעת חלקו הגדול של החינוך מידי המשפחה, והקצאת משאבים מוגברים, אפשרית ואופיינית רק לחברה מכוונת.
5.2.1	לתנועה הקיבוצית היו אידאות חינוכיות ברורות ומוגדרות ונבדלות בחלקן משאר הציבור בארץ בתקופה מקבילה. בהשפעת אידאות אלה נבנו בקיבוצים אזורי חינוך ומבני חינוך שונים בפריסתם, בצורתם ובאופים ממבני חינוך בחברה הלא קיבוצית. הרכיב המייצג המאפיין ביותר את השונות הוא בית-הילדים.
היחס המיוחד בקיבוץ לחינוך בו ראו מכשיר להגשמת האידאות מתבטא במאפיינים הבאים:
א.	חינוך הילדים בידי אנשי מקצוע מגיל אפם ועד שמונה-עשרה.
ב.	מתן עדיפות בהקצאת משאבים למבני חינוך ויצירת פער בין
ג.	הקצאת כח-אדם רב יחסית, והכשרת אנשי חינוך בכל הרמות לטיפול מקצועי בילדים.
ד.	יצירת מסגרות תנועתיות שעסקו בחשיבה ובתכנון של מערכי ומבני החינוך (ועדות חינוך, צוות פסיכולוגי וכד’).
5.2.2	ככל שהולך ונוצר פער בין האידיאולוגיה הראשונית לבין צרכי החיים המשתנים כך גדל האינוונטר הפיסי שנבנה מלכתחילה בצמוד להנחיות האידיאולוגיות מתישן והופך לבלתי רלוונטי. וככל שתכתיב אידאי חוק יותר מלכתחילה וככל שפתרון המבנים והמערך הפיסי מוכתב יותר על-ידי האידאות, הולך וגדל הפער בין הפתרונות הפיסיים מרחביים לבין התפתחות החיים עצמם ונוצרת אי-התאמה בין הצרכים למבנים,	השלכות אי התאמה וו על אוור החינוך ומבני החינוך
בקיבוץ הן משמעותיות במיוחד, עקב מרכויותו של אוור החינוך במירקם הפיסי של הקיבוץ, עקב ההשקעות הרבות שהושקעו בו ועקב הצורך להסב לאחר מכן את מבני החינוך לשימושים אחרים, דבר המשנה את אופיו של מרב ו הקיבוץ.
בחברה מתוכנת ומאורגנת כמו הקיבוץ, קביעת "עובדות מוצקות" בשטח כמו	יעודי שטחים, בניה וכל הכרוך בוה, צריכה להיעשות במחשבה
תחילה ולקחת בחשבון אפשרות של הכנסת גמישות במערכת למקרה שהחלטות תשתננה. מכיוון שהמסגרת הקיבוצית אינה פותרת את הבעיה באופן הדרגתי, סטיכי ואינרבירואלי כמו בעיר, ותידרשנה החלטות לשם שינוי החלטות קודמות, ויש חשיבות-יתר לחשיבה תכנונית מקדימה ולמערכת תכנון כולל ארוך טווח בקיבוץ.
5.2.3	הפתרונות המרחב יים־גארכיטקטונ י ים המיוחדים לקיבוץ (תכנית הקיבוץ, אזורים, טפוסי מבנים,מערכות תשתית ושרותים) נקבעו במידה רבה ע״י ההשקפה הרואה בקיבוץ בית-משותף מורכב. הדבר משליך גם על אופיים המיוחד של אזור החינוך ומבניו בקיבוץ.
בית הילדים הכולל הוא "בית", כפי שהקיבוץ כולו הוא "בית", ובית המשפחה הוא "בית". התפתחות בית הילדים היתה פועל יוצא של האידיאולוגיה של יצירת "בית כולל" אלטרנטיבי לילדים, אולם הצורך הבסיסי של האדם בפרטיות והחופש לבצע שינויים במסגרת הפיסית, כאשר זה מתבקש מהשתנות צרכי האדם והמשפחה, לא קיבל פתרון הולם לאורך זמן במערך החינוך הקיבוצי ולא עמד במבחן ההתפתחות החברתית.
5.2.4	דגם הבית הכולל והחינוך המשותף בכל הקיבוצים (פרט לבודדים) התאים ביותר לסיטואציה היסטורית - חברתית מסוימת: החינוך המשותף נוצר בחברה של צעירים מנותקים מהוריהם. המסגרת השיתופית בצד כל האיראות היוותה תחליף תומך למשפחה המסורתית שבה הבוגרים - הורים סבים וסבתות, מדריכים את בניהם בצעדיהם הראשונים בהורות ונותנים דוגמא להתנהגות בכל התחומים כולל חיי משפחה. מדירות חברי הקיבוץ, ניטלו למעשה מרבית הפונקציות של בית משפחה רגיל והועברו לרשות הכלל. נותרו בתי-משפחה מצומצמים כמקום -שינה בעיקר, כנגד בתי ילדים מרווחים שהכילו את כל פונקציות החיים לפני שאלה סופקו להוריהם (כגון שרותים מקלחת מטבחון).
השתנות תפקודו של בית הילדים בשנים האחרונות מצביעה על כך שפתרון זה היה "תפור הרוק" על המורל החינוכי הייחודי של הקיבוץ, אינו הולם יותר את המציאות המתפתחת בקיבוץ. השינוי שחל בבית-הילדים הוא תולדה של שינוי באורח החיים ובאידאות המרבד יות הנוגעות לשיתוף ולראית הקיבוץ כולו כבית.
עליית חשיבותה של המשפחה והאפשרות להחזיק בילדים בבית, הם גם תוצאה וגם ורו לשינוי האידאות. הורו הגדול ביותר לשינוי בתחום וה הוא האנומליה של בית-הילרים שהלכה והתחוקה עם השנים. חלק מהבעיות שלמען פתרונן נוצר "בית-הילדים", שחריגותו עוררה גם נוגדנים רבים, הלכו והשתנו (שיקולים ביטחוניים, כלכליים והשיתוף הטוטאלי).המחקר מצביע על ההיפוך שחל ביחסי הגומלין בין בית הילדים לבית המשפחה: מלכתחילה השפיע גידולו של הראשון על צימצומו של השני, ולאחר מכן חל היפוך פרוגרמטי שגרם למעבר פונקציות מבית-הילדים חזרה לבית הוריהם ולהחזרת מרכז הכובד בחינוך לבית המשפחה הגרעינית.
התרופפות המסגרת השיתופית בחינוך שחלה בעשרים השנים האחרונות והמעבר ללינה משפחתית מבטאות, יותר מגורמים אחרים, את חזרת המשפחה בקיבוץ למעמד של יחידה בעלת כח וסמכות החוזרת לדפוסי התנהגות "קלאסיים" ובעקבות זאת משתנה גם המסגרת הפיסית - צורת המגורים: הבית גדל, מורכבותו גדלה וגדל בתוכו השטח לילדים. במקביל החל תהליך שינוי הייעוד של בתי הילדים, שתיפקודם השתנה, לשימושים אחרים.
5.2.5	עם התבססותו הכלכלית-חברתית של הקיבוץ והמעבר לדרך חיים ממוסדת, חל מיתון כללי בדגש האידאי. החברה הקיבוצית שהיתר!
בתחילתה כח חלוצי מוביל ומתווה דרך, השתנתה והתקרבה לחברה העירונית הממוצעת. גם האידאות החינוכיות המיותרות הועמו, והדגש בחינוך עבר מן החינוך אל הלימוד. היטשטשו גם ההבדלים האידיאולוגיים בין התנועות הקיבוציות. הביטוי האירגוני הבולט לכך הוא יסוד התקיים. (אי הצטרפות הקה״א לתק״ם מצביעה על דבקותה בשוני גדול יותר בינה לבין שתי התנועות). מבחינה פיסית בשטח ההבדלים בין התנועות נעלמים: - מוסד בית הילדים משנה פניו עם המעבר ללינה משפחתית, בגילאים המבוגרים כולם הולכים לבתי ספר גדולים ואפילו המוסדות של הקה״א הופכים לבתי-ספר אווריים יומיים.
הצטמקות אדור החינוך בקיבוצים ושינוי ייעודי המבנים שבו, תורמת לשינוי מודל האי ז n־-ZONING, השולט בתכנון הקיבוץ ולמעבר למירקם משולב-פונקציות (תהליך זה אינו אופיייני רק לקיבוץ).
5.2.6	בין התנועות הקיבוציות היה קיים שוני באידאות החינוכיות, במיוחד במגמות חינוך הנוער, אולם תפיסת חינוך הילד הצעיר היתה משותפת.
מבני-החינוך לגילאים הצעירים (13	- 0) רומים באופיים, צורתם
ופריסתם בכל הקיבוצים, אך במבנים לגיל הנעורים קיימים הבדלים בבניה ובעיקר בפרישה. ההבדלים נבעו משוני באיראות החינוכיות ובעיקר מהכרעות בשני נושאים עיקריים:
א.	שאלת הלנת הילדים - לינה משותפת או משפחתית.
ב.	מיקומו של ביה"ס - מקומי, אזורי או מוסד מרכזי. ההבדלים בין התנועות הקיבוציות באידאות החינוכיות היו:
הקיבוץ הארצי חינך ל"חברת המחר" - חברה אידיאלית. הביטוי הפיסי לגישה חינוכית זו הוא בבידוד הנוער מהחברה הקבוצית וחינוכו על ידי טובי המחנכים להגשמת המטרה. במרחב הבנוי התבטאה תפיסה זו בהקמת ה"מוסד החינוכי" במנותק מהישוב הקיבוצי במסגרת של חברה אידיאלית.
האיראה החינוכית של הקיבוץ המאוחד היתה שהקיבוץ הוא המכשיר והדרך להגשמת האידאות החברתיות־צי ו נ יות בארץ־ישראל ומטרת החינוך לחנך לחיי קיבוץ כדרך הגשמה. החיים בקיבוץ הם חלק מהתהליך החינוכי, והושם דגש על חינוך משותף מלא בכל קיבוץ - בי״ם מקומי א' - י"ב. מבחינה פיסית נוצר בקיבוצי הקה״מ אינוונטר בנוי של
בי״ס של□ כחלק ממרק□ הישוב.
בחבר הקבוצות (איחוד הקבוצות והקיבוצים) האידיאולוגיה החינוכית-קיבוצית היתר■ מובהקת פחות, והבחירה בין בי״ס מקומי לאזורי לא היתה מהותית אלא כמותית, לפי מספר הילדים. הנטיה להתפשר עם המציאות הסובבת היתה בחבר הקבוצות גדולה יותר וכן הדגש על לימוד פורמלי, ולכן הקדימו בלינה משפחתית ובתי-ספר אזוריים ביחס לתנועות האחרות.
5.3	סיכום
מניתוח ארכיטקטורה במקום ובזמן מסויימים ניתן ללמוד על התנאים, האילוצים והנתונים שהביאו להיווצרת פתרונות פיסיים ייחודיים של ישוב, שכונה או בית. ארכיטקטורה אינה משקפת בהכרח אידיאולוגיה של החברה אותה היא משרתת, אולם ניתן להסיק גם מניתוח הארכיטקטורה מסקנות לגבי אידיאולוגיה והשקפת עולם, במיוחד במקרים מובהקים.
מבחינת התשתית האידאית והתורעתית, הקיבוץ הוא "יישוב מכוון" שחבריו חיים בו מתוך בחירה חופשית. לכן, הורתו, גידולו והתפתחותו, חבלי התבגרותו וגם סימני השאלה המתעוררים לגבי• עצם קיומו, נעוצים ברובד האידאי-תודעתי של החברה הקיבוצית. הקיבוץ כענף חלוצי של חברה חדשה בארץ מתפתחת, הוא חברה בעלת אידיאולוגיה מנחה והוא קשור בשורשיו לאיראות ולתנאים המיוחדים ששררו בארץ באותו זמן, אך היתה לו עצמאות ביצירת מסגרת משלו והכנסת אידיאות חדשניות גם בתחום החינוך. היווצרות מרכיביו הפיסיים של החינוך הקיבוצי המשותף, כמו של הישוב הקיבוצי כולו מצביעים על קשר מובהק בין איראות לתכנון הפיסי.
יחסי הגומלין בין האינוונטר הפיסי - "החומרה" לבין המרכיב האידאי -"התוכנה", שונים בקיבוץ מאשר בישובים מסוגים אחרים. הקיבוץ הוא סוג יישוב יחיד במינו מבחינת הפרוגרמה שלו וגם מבחינה פיסית. זהו "ישוב שלם", קטן יחסית וקומפקטי המכיל את כל מרכיבי החיים: ייצור, מגורים, חינוך, שרותים, מערכות תשתית ופנאי.
במשך השנים אותן סוקר מחקר זה, השתנה הקיבוץ מחברה אוטופית מהפכנית, לחברה אידיאולוגית שמרנית, המעצבת דרכיה בדפוסים ובמסגרות ממוסדים. המרכיבים הספציפיים האופייניים לתכנון בקיבוץ, מוצגים בעבודה זו על רקע בחינת התפתחות האידיאולוגיה הקיבוצית בשלש התנועות הקיבוציות הגדולות:	חבר הקבוצות
והקיבוצים, הקיבוץ המאוחד והקיבוץ הארצי. מבחינת הפרישה המרחבית של הקיבוץ, ניתן להצביע על כך שהתפיסה התכנונית הכוללת של היישוב מתבטאת בהקצאה מוגדרת של שטחים ואזורים לפעילויות השונות - תפיסת התכנון של איזור (Zoning). בתוך כך נוצר דגם ישובי שיש לו שני סימני היכר מובהקים ויהודיים: מרכז ואזור חינוך ייחודי.
מחקר דה עסק בהיווצרותו, התפתחותו רשינרי תיפקודו של אדור החינוך ובנייניו בקיבוץ, כתוצר של המערכת האידיאולוגית בקיבוץ ושל השלכותיה. נסקרו התפתחות האידאות החינוכיות המיוחדות לקיבוץ, ותהליך היווצרות מימסד החינוך הקיבוצי שהיה שונה מתהליך המיסוד בישובים אחרים בארץ. כל זה יצר אינוונטר פיסי ייחודי, במסגרת ריקמת הישוב הקיבוצי, שגם היא מיוחדת במינה. בקיבוץ נוצר אזור חינוך מוגדר בצמוד למרכז, ומסיבות שניסקרו בעבודה התארגנו בדרך כלל מוסדות הילדים בסדר עולה של גיל הילדים מהמרכז החוצה ונבנו טפוסים יהודיים של בתי ילדים שכללו את כל פונקציות החיים, בהתאם לקבוצות הגיל השונות.
ארכיטקטורה מתגבשת תוך ניגודים והסכמה בין גורמים שונים. במקרה של הקיבוץ, שהוא מערכת שלא חלים בתוכה חוקי השוק, עשויה לכאורה מערכת החלטות לגבי תכנון ובניה, לממש פתרונות אידיאליים
אוטופיים. אולם למעשה לא קיים חופש מאילוצים גם במסגרת זו. העדר לחצי שוק, מתחלף בלחצים אחרים ושינוי הדגשים בבניה יוצר מצוקות אחרות והפתרונת האידיאליים־האוטופיים לוקים בבעיות העלולות לגרום לניוונם ולצורך בהחלפתם.
ראית הקיבוץ כ"בית גדול" והשקעה מאסיבית של משאבים בפיתוח המשק, המרכז ואזור החינוך, גרמה למצוקה חריפה בתחום הדיור המשפחתי ולהעדר פרטיות. מצוקה זו מקורה באידיאולוגיה שראתה בבית הפרטי ובצרכי הפרט גורם נחות ביחס לצרכי הקולקטיב והמשק. גם במבני החינוך, על אף ההשקעה הכספית הגדולה בהם, לא ניתן עידוד לפרטיות.
התנועה הקיבוצית הצטיינה בכישרון של "אידיאולוגיזציה" כלומר, הסמכת כל פתרון של בעיה ספציפית לבסיס אידיאולוגי. תכונה זו שהיתה טבעית ואף הכרחית בראשית דרכו של הקיבוץ, ועזרה לצבור נסיון ולהעבירו מישוב אחד לשני, הפכה ל"מלכודת" כשהתבגר הקיבוץ והתבסס אך נשאר קשור לאידיאולוגיות שלא הדביקו את הדרישות המשתנות של החיים.
השאיפה בכל חברה אנושית היתה והינה לרווח ככל האפשר את בית המגורים ולהגדיל את הפרטיות בתוכו וכן בינו לבין הסביבה, גם אם גדל חלקו של הסקטור הציבורי בפונקציות שונות שהיו בעבר בתוך הבית.
בקיבוץ היה תהליך הפוך: מלכתחילה היה בית המשפחה מצומק
ביודעין ואילו הפונקציות החברתיות והצבוריות מאר מפותחות. אחר-
כך החל תהליך של התכנסות לתוך בית המשפחה.
הדבר קשור לאידאה של תפיסת הקיבוץ כולו כ"בית", רעיון שהתאים לחברה קטנה ומצומצמת ומומש בתחילה באופן פיסי בבנית הקיבוץ סביב חצר משותפת. (דגניה, גן־שמואל וכוי). צורה וו התאימה לחברה חד-
גילית של צעירים, ששמו להם למטרה להגביר את האחווה הקולקטיבית ואת כח ההחלטה והבצוע של החברה באמצעות אסיפת החברים. כל חבר ראה בקיבוץ כולו את ביתו. באסיפה יכול היה כל חבר להשפיע באופן מיידי על ה"בית" כולו. עם השנים התפתחה החברה בקיבוץ לחברה רב-דורית בעלת יחסים מורכבים יותר,אולם האסיפה המשיכה לשמש כמסגרת ראשית לקבלת החלטות, למרות אי-ההתאמה שהלכה וגדלה בין מסגרת וו
למציאות המשתנה.
ראית הקיבוץ כולו כבית, היא שהולידה פתרונות של שיתוף בפונקציות החיים השונות (בתי-ילדים, מקלחת, חדר-אוכל וכוי) ובמקביל צמצמה את תחום השליטה של היחיד, במגמה לגבש והות של "אנחנו" כעדיפה על מרכויותו של ה"אני" האי נדבי ד ואל י. וה השליך ישירות על הקצאת משאבים מוגברת לבנייני ציבור וחינוך.
אחרי תקופת ההקמה הראשונית של הקיבוץ, השתתפו בפועל מעט מאד
חברים בקביעת האופי הארכיטקטוני של בתי-הילרים ובתי המגורים
והתפקיד נשאר בירי המימסר הציבורי-מקצועי שמחוץ לקיבוץ הבורר
(מתכננים פרטיים וכן המחלקה הטכנית של הסוכנות היהודית), ומימסד
וה הוא שקבע נורמות של מיקום, גודל וצורה לפונקציות השונות.
אסיפות חברים כלליות כאשר דנו בענייני בניה, עסקו במרבית המקרים בפרטים שוליים אלה או אחרים ונדרשו רק במעט לתפיסה הכוללת ולתקציב ים.
ההבדלים בין התנועות הקיבוציות התבטאו בשיטת הלנת הילדים ובמיקום בית-הספר. בתי הילדים לגילאים הצעירים דומים בכל התנועות, אולם ההבדלים באידאות החינוכיות הכתיבו שינויים בבניה ובפרישה המרחבית של אוור החינוך בקיבוץ במיוחד לגיל הנעורים.
מעקב אחרי התופעה המרכזית האופיינית למערכת החינוך בקיבוץ, "הלינה המשותפת", מדגים באופן חד את התפתחות הניגודים בין קביעות אידיאולוגיות קשיחות לבין מערכת הפתרונות הפיסיים שנקבעו
להן,כאשר נוצר צורך להתאים את המערכת הפיסית לצרכים המשתנים.
P.
שינוי שיטת הלנת הילדים, מלינה משותפת ללינה משפחתית, התקבל בהצבעה באיחוד, במועצת כפר החורש 1951. בתנועות האחרות התקבל ב"הצבעה ברגליים": ההורים, רובם בני קיבוץ שהם עצמם גדלו בשיטת הלינה המשותפת, העבירו את ילדיהם ללינה משפחתית, על אף העדר תנאים פיסיים מתאימים לכך בבתיהם. רק לאחר מכן ניתן לתהליך וה גיבוי תנועתי בדיעבד. שינוי שיטת הלינה חולל שינויים מרחביים בקיבוץ, הן בפריסת המבנים והן במבנים עצמם: הוא חייב הרחבת בית המשפחה מחר וצמצום או הסבה לשימוש אחר של בתי-הילדים מאידך. יש לזכור שההשקעה הכבדה הכרוכה בבניה, היא גורם בעל משקל המעכב את תהליך שינוי האינוונטר. כל שינוי המחייב רה-אירגון של המערך הפיסי הוא עתיר- הון.
מבחינה חינוכית ותכנונית עשה הקיבוץ כתנועה, ניסיון נועז, בהעבירו את מרכז הכובד בחינוך מסמכות המשפחה הביולוגית לרשות המימסד החינוכי הקיבוצי. הקיבוץ אירגן מחדש את "הבית", מתוך ביקורת על אופיה ותיפקורה של המשפחה המסורתית, בה הגבר יוצא מביתו לצרכי פרנסה ואילו האישה נשארת בבית ומגדלת את הילדים. ביצירת מסגרת של "בית קיבוצי" התאפשר לאישה לעבוד ולפעול כשווה לגבר. אחרי שחלף השלב המהפכני הראשון, חזרו הנשים בקיבוץ במידה מסוימת לתפקידן המסורתי - טיפול בילדים, אם כי במסגרת בית הילדים בצד המסגרת המשפחתית. תופעה זו קשורה גם לעובדה שעם כל השיוויון, יכולתה של האישה לצאת מהבית (לעבודה בתנועה לדוגמה), כשיש לה ילדים קטנים, מוגבלת ביחס לגבר. בשנות השמונים עדיין מפגרות נשות הקיבוץ בפיתוח קריירה אישית באופן יחסי לאוכלוסית נשים ברמת השכלה מקבילה מחוץ לקיבוץ.
בסיכום: מחקר זה הראה את הדינמיקה והסטגנציה של האינוונטר הפיסי, במקביל לדינמיקה של התפתחות התפיסות האידאיות ואת התרחבות הפער ביניהן, לגבי מגזר החינוך בקיבוץ. מתוך ניתוח המצב הנוכחי בשני רובדים אלה, ניתן להבין טוב יותר את הדינמיקה של היישוב הקיבוצי בכללו ולרמוז על כיוונים אפשריים של שינויי התנהגות הנדרשים מהמערכת על מנת שניתן יהיה ליצור התאמה מלאה יותר בין המערכת החברתית לבין האינוונטר הפיסי שהיא נזקקת לו ולחסוך במשאבים.
המחקר מבהיר שתהליך הניסוח מחדש של מושג הבית הקיבוצי וגיבוש אידיאולוגיה חליפית שתבטא את דפוסי החיים המשתנים בקיבוץ, במבנה
המשפחה, בתחומי אחריותה וסמכותה, ובמושגי הפרטיות, מחייבים שינויים בהגדרות טריטוריאליות ובאינוונטר הפיסי. למעשה נדרשת פעולת התאמה מתמדת בין הפתרונות הפיסיים לבין האידיאות המשתנות, כרי להתאים את הארכיטקטורה לשינויים באידיאולוגיות החברתיות בתוך מציאות הנתונה בתהליכי שינוי. בדרך כלל לא קיימת סינכרוניזציה בין השתנות האידיאולוגיות לבין השתנות המרחב הפיסי, אלה שתי מערכות שהתהליכים הפועלים בהן אינם והים בעוצמה ובקצב, אך יש נקודות מפגש ביניהן. כדי ליצור התאמה רבה ככל האפשר, יש להבין את הדינמיקה של כל אחת ממערכות אלה וליצור התאמה מתוכננת. בקיבוץ, בהיותו חברה המודרכת אידיאולוגית ומכוונת באופן מרכזי, פער וה גדול יותר גם בחיי היומיום, מאשר בחברות ובישובים פלורליסטיים וסטיכיים שבהם השינויים מתרחשים באופן מתמיד ואיטי.
הבנת דינמיקה זו עשויה לשפר את המודעות ואת הנכונות לתהליכי תכנון נכונים בכל הנוגע לתכנון המערך הפיסי של הקיבוץ ויישובים אחרים בעקבות זה.